Võro köögi ja söögi tsõõriklaud alostas vahtsõ huuga!
Seosügüsene edimäne kokkosaamine om 17. oktoobril kl 16 Võro Instituudi saalin.
Teema: VÕRO CATERING

Arotami:
-Mis om võro catering ja kuimuudu tedä võro keeli üldä?
-Märgimi vällä 2 võroperäst menüüd: külmä haukamisõ  ja lämmi süük
- Maitsami Maksi köögi ja Piiri köögi kuuntüünä tettü väikuid hampsahuisi ja hindami, kuis näide mekk om.

Oodami kõiki söögi tegemise ja pakmisõga köüdetü huvilisi. Pallõmi hindä tulõkist ette teedä anda: irdakurak@gmail.com
