Häbü olõ-õi saust, õt silmä lätt. 
Mis määgide, ku pöetä-äi. 
Latsõ kuulja löüdäs läve alt.
Latsõ käsi ja süä um kerge täütä.
Parõmb um iks külä õnnõlõ ku külä kah´olõ. 
Hää om härrä leibä süvvä, kuri om kanda karbatsit. 
Hull kitt or´a tüüd, laisk latsõ tüüd. 
Imä põlvõ naal kasus lats innembi ku esä salvõ naal. 
Aig tulõ, lammas pöetäs, hää tütrik naasõs võetas. 
Hää härildä, hoolõdu hobõsilda: ei süütä, ei sõita.
Äkki haarat, suu palutat. 
Kel huul, sel kuur. 
Küllä jääs küläsüük. 
Igä pikk, pesmäldä ei päse.
Hää lats tunnus hällü, kaunis karja [perrä].
Kellest lehm kasus, pidi jo väikult vasik olõma. 
