# Tan om q tähtiga tekst: 
KARULA KIHLKUNNA VANÕMB KÄSITÜÜ

Taha raamatulõ omma kogutu pildiq, miä andva aimu Karula kihlkunna vanõmbast käsitüüst - sälärõivist, tarõrõivist, anumist, ehtist ja tüüriistust.
Osa naist asjust om peri Valga muusõumist ja Eesti rahva muusõumist, osa paigaliidsi inemiisi käest.
Om vanõmbit ja om peris seo ilma aigu tettüid asju.

Põhjalikumb ülekaetus Karula kihlkunna vanõmbast käsitüüst om MTÜ Karula Hoiu Ühing iistvedämisel pant CD-plaadi pääle. Sääl om lisas iinpuul nimmatuilõ muusõummõlõ asju ka Võrumaa muusõumist ja Mõnistõ muusõumist.
Kõiki asju om kirjeldet, är om märgit, kost midägi peri om, inämbäste om man ka foto.

Raamatu kokkusäädjäq tahiq  uma tüü man meelen pitäq kattõ tsihti - et raamat andnu ülekaetusõ Karula vanõmbast käsitüüst ja et tast saanu hengämist ka parlatsõq käsitüü tegijäq.
Ait´uma kõikilõ, kiä raamatu valmissaamisõ man avitiq!

MTÜ Karula Hoiu Ühing
