#
KARULA KIHELKONNA VANEM KÄSITÖÖ

Siia raamatusse on koondatud pildid, mis annavad läbilõike Karula kihelkonna vanemast käsitööst – riietest, vaipadest ja tekkidest, toidu- ja säilitusnõudest, ehetest ja tööriistadest.
Osa neist pärinevad muuseumitest – Valga ja Eesti Rahva Muuseumi kogudest, osa kohalike inimeste käest.
On nii vanemat kui ka tänapäeval tehtavat.
 
Põhjalikum ülevaade Karula kihelkonna vanemast käsitööst on MTÜ Karula Hoiu Ühingu eestvedamisel koondatud CD-le, kus on lisaks eelpool toodud muuseumidele ka Võrumaa ja Mõniste muuseumides leiduvaid esemeid.
Kõikide esemete juurde on lisatud kirjeldus, teave päritolu kohta ja võimalusel foto.

Raamatu koostajatel mõlkus seda raamatut ette valmistades mõttes kaks eesmärki – et see raamat annaks ülevaate Karula vanemast käsitööst ning teisalt, et anda inspiratsiooni tänastele käsitöö tegijatele.
Aitäh kõigile, kes raamatu valmimise võimalikuks tegid.

MTÜ Karula Hoiu Ühing
