I UMA MEKK 
Suurlaat 13. novembril 2010 kell 10-16
Võru Spordihallis (Räpina mnt 3a)

Päeva veab Arlet Palmiste

Hääd-paremat saab kohapeal ja koju kaasa!

10.00 Laat läheb lahti.
Esimene mekkija on Võru maavanem Andres Kõiv.

10.30 Saame laadalistega tuttavaks.

11.00 Mekkimine.
Karaskid Võrumaa Kutsehariduskeskuse üliõpilastelt.

11.30 Mängud.
Auhinnad sünnivad suhu panna!

12.00 Muusika.
Kadri Lepasson ja Võru Muusikakooli pärimusmuusika õpilased.

12.00 – 15.00 Mõniste Muuseumi viljaterade töötuba lastele.

13.00 Mekkimine.
Teraviljatoidud Võrumaa Kutsehariduskeskuse üliõpilastelt.

13.30 Muusika.
Ott Kaasik ja Värska Muusikakooli viiuliõpilased.

14.00 Muusika.
Üllatab muusikaline ühendus UMA KÄKK.

14.30 Muusika.
Lauri Õunapuu ja Antsla Muusikakooli pärimusmuusika õpilased.

15.00 Mekkimine.
Suitsusauna-liha Võrumaa Kutsehariduskeskuse üliõpilastelt.

15.30 Kiitus parimale.
Auhinna üleandmine parima kohaliku toote valmistajale. Auhinnaks on õppereis 2011. a jaanuaris toimuvale rahvusvahelisele toidumessile „Grüne Woche“ Berliinis.
Pidulikkust lisab UMA KÄKK.

16.00 Laat paneb uksed kinni.

Registreerimine ja info telefonil 50 28 783 ja www.voruleader.ee

Uma Mekk on märk, mis tähistab Võrumaa mullast võrsunud ja kohaliku inimese poolt hoolsa käega kasvatatud ning sooja südamega valmistatud toidupala.
