I UMA MEKK 
Suurlaat 13. novvembril 2010 kell 10-16
Võro Spordihallin (Räpinä mnt 3a)

Päivä vidä Arlet Palmiste

Hääd-parõmbat saa kotussõpääl ja kodo üten kah!

10.00 Laat tetäs valla.
Edimäne mekjä om Võro maavanõmb Andres Kõiv.

10.30 Saami laaduliisiga tutvas.

11.00 Mekmine.
Karaski’ Võromaa Kutsehariduskeskuse opilaisilt.

11.30 Mängu’.
Avvuhinna sünnüse’ suuhtõ panda’!

12.00 Muusika.
Kadri Lepasson ja Võro Muusikakooli perimüsmuusika opilasõ’.

12.00-15.00 Mõnistõ Muusõumi viläterä-tüütarõ latsilõ.

13.00 Mekmine.
Teräviläsöögi’ Võromaa Kutsehariduskeskuse opilaisilt.

13.30 Muusika.
Ott Kaasik ja Verska Muusikakooli viiuliopilasõ’.

14.00 Muusika.
Meele tege rõõmsas punt UMA KÄKK.

14.30 Muusika.
Lauri Õunapuu ja Antsla Muusikakooli perimüsmuusika opilasõ’.

15.00 Mekmine.
Savvusanna-liha Võromaa Kutsehariduskeskuse opilaisilt.

15.30 Kittüs kõgõ parõmbalõ.
Avvuhinna andminõ kõgõ parõmba paigapäälitse söögi tegejäle. Avvuhind om reis riikevahelidsele söögimessile „Grüne Woche“, miä tulõ 2011. aastaga jaanuarin Berliinin.
Avvuhinna andmisõ tege pidoligus UMA KÄKK.

16.00 Laat pand ussõ’ kinni.

Kirjapandminõ ja teedüs telefoni 50 28 783 päält ja www.voruleader.ee

Uma Mekk om märk, miä antas Võromaa mullast peri ja paigapäälitse inemise hoolõga kasvatõdu ja lämmä süämega tett söögipalalõ.
