Küsitlus kooliõpilastele
Eesnimi  ja perekonnanimi 
(Üksikvastaja andmeid ei saa uurimuse  põhjal tuvastada)

Eesti keel 				
1) Mis sobib sinu kohta? Värvi õiged ruudud.
tüdruk , poiss
10aastane  11aastane  12aastane   muu vanus, mis?
Koolide nimed

2a. Mis keelt või mis keeli sa oskasid juba enne kooli? Värvi õiged ruudud.
võro keel, eesti keel, vene keel, muu keel, mis?

2b. Kus sa õppisid oma esimese keele või esimesed keeled?
kodus, vanavanemate juures, lasteaias, sõprade hulgas, mujal, kus?

3. Mis keelt või mis keeli sa kasutad praegu  kodus, emaga, isaga, õdede-vendadega? 

4a. Mis keeles sa kuulad raadiosaateid? Värvi õiged ruudud. 
võro, eesti, vene, teised keeled,  ei kuula. Miks sa neid saateid kuulad?

4b. Mis keeles sa vaatad TV-saateid? 
võro, eesti, vene, teised keeled, ei vaata.  Miks sa neid saateid vaatad?

4c. Mis keeles sa loed lehti ja ajakirju? 
võro, eesti, vene, teised keeled, ei loe. Miks sa neid loed?

5a. Mis keelt või mis keeli sa räägid ja kasutad iga päev? Värvi õige või õiged ruudud.
võro, eesti, vene, teine keel, mis?

5b. Mis keelt sa ise kasutad, kui teine räägib võro keelt?
võro, eesti, vene, teine keel, mis keel?

5c. Mis keelt sa ise kasutad, kui teine räägib eesti keelt?
võro, eesti, vene, teine keel, mis keel?

5d. Mis keelt sa ise kasutad, kui teine räägib vene keelt?
võro, eesti, vene, teine keel, mis?

6a. Mis keelest või keeltest saad aru kuulates? Vali ja värvi.
v õro, eesti, vene, teine keel, mis keel?

6b. Mis keelt või keeli oskad rääkida teistega?
võro, eesti, vene, teine keel, mis keel?

6c. Mis keeles või keeltes sa oskad lugeda?
võro, eesti, vene, teine keel, mis keel?

6d. Mis keeles või keeltes sa oskad kirjutada kirja või lühikese teksti? 
võro, eesti, vene, teine keel, mis keel?

7a. Kui hästi saad kuulates aru järgmistest keeltest? Vali ja värvi.
võro keel, eesti keel, vene keel, teine keel, mis? väga hästi, hästi, keskmiselt, halvasti, üldse mitte

7b. Kui hästi kõneled järgmisi keeli?
võro keel, eesti keel, vene keel, teine keel, mis keel? väga hästi, hästi, keskmiselt, halvasti, üldse mitte

7c. Kui hästi loed järgmisi keeli? Vali ja värvi.
võro keel, eesti keel, vene keel, teine keel, mis keel? väga hästi, hästi, keskmiselt, halvasti, üldse mitte 

7d. Kui hästi kirjutad järgmisi keeli? Vali ja värvi.
võro keel, eesti keel, vene keel, teine keel, mis keel? väga hästi, hästi, keskmiselt, halvasti, üldse mitte

8. Mis keelt või keeli tahad õppida rohkem?
kuulates aru saama, kõnelema, lugema, kirjutama.
Miks? Põhjenda oma valikut. Põhjenda ka, kui sa ei valinud midagi.

9a. Inimene võib õppida juba väikse lapsena üht, kaht või mitut keelt. Vali ja värvi sinu meelest õige võimalus.
Minu meelest on tähtis osata ühte keelt, kahte keelt, kolme keelt või rohkemgi keeli
Miks? Põhjenda oma valikut. 

9b. Tee oma valik või valikud. Minu arvates on tähtis osata ühte keelt, kahte keelt, kolme keelt või rohkemgi keeli. Miks? Põhjenda oma valikut.

10a. Mis teised õpilased mõtlevad, kui sa oskad  
ühte  keelt
kahte keelt,
kolme keelt või rohkemgi keeli.

10b. Mis õpetajad mõtlevad, kui sa oskad 
ühte  keelt
kahte keelt,
kolme keelt või rohkemgi keeli.

10c. Mis teised inimesed mõtlevad, kui sa oskad 
ühte  keelt
kahte keelt,
kolme keelt või rohkemgi keeli.

11. Mis keelt või keeli sa õpid koolis? Vali ja värvi!
võro keel, eesti keel, vene keel, muu keel, mis keel või keeled?
Miks sa õpid keeli? Põhjenda oma valikut.

12a. Mis keelt või keeli peaks sinu arvates koolis õpetama?
võro keel, eesti keel, vene keelt, muu keel, mis? Miks?  Põhjenda oma valikut.

12b. Mis keelt või keeli peaks ema ja isa  arvates õpetama koolis?
võro keel, eesti keel, vene keel, muu keel, mis keel? Miks? Põhjenda oma valikut.

12c. Mis keelt või keeli peaks õpetajate arvates  õpetama koolis.
võro keel, eesti keel, vene keel, muu keel, mis keel? Miks? Põhjenda oma valikut.

12d. Mis keelt või keeli peaks teiste Võromaa elanike meelest õpetama koolis?
võro keel, eesti keel, vene keel, muu keel, mis? Miks? Põhjenda oma valikut.

13a. Kas sa sooviksid ise valida need keeled, milles sulle koolis õpetatakse erinevaid õppeaineid? Vali ja värvi. 
Jaa, ei. Põhjenda oma valikut.

13b. Mis keeles või keeltes peaksid õpetajad sinu arvates sulle koolis erinevaid õppeaineid õpetama? 
võro keel, eesti keel, vene keel, muud keeled, mis keeled? Miks? Põhjenda oma valikut.

Aitäh vastuse eest!
#Aitüma XXX,  Aitäh vastuse eest! XXXXXXXX
