Kas Sinu raha
seisab õiges kohas?

Võru kontori direktor

See on küsimus, mida peaks tõsiselt kaaluma, sest ajad muutuvad ja kunagi tehtud kasulik otsus raha paigutamiseks ei pruugi täna enam meie ootustele vastata.
Uus aeg, uued võimalused ja peagi käibele tulev uus raha sunnib meid varasemalt tehtud otsuseid värske pilguga üle vaatama.
Näiteks, erinevalt aastatagusest ajast on Eesti krooni hoiuse eest makstav intress nüüd juba samas suurusjärgus või isegi madalam kui eurohoiuste intress.
Devalveerimisriski taustal Eesti krooni hoiustele makstud lisaprotsentide aeg lõppes euro tuleku kindlaks saamisega.
Mõtlemapanev on ka olukord, kui raha seisab pika perioodi jooksul lühiajaliseks hoiustamiseks mõeldud nõudmiseni või tähtajalisel hoiusel.
Selle tagajärjel võib raha ostujõud oluliselt väheneda.
Teisisõnu – Sinu raha kasv võiks olla oluliselt kiirem, jäädes hetkel tõenäoliselt alla isegi inflatsioonile.

Kirjeldatud muutuste taustal on tark küsida endalt kaks küsimust:
Kui suurt rahatagavara ma edaspidi tähtajalisel hoiusel hoidma peaksin?
Milliseid alternatiivseid rahapaigutamise võimalusi pank mulle lisaks pakub?

Kõige lihtsam on neile küsimustele vastused leida meie professionaalse erakliendihalduri abiga, kes oskab lähtuvalt Sinu vajadustest ja võimalustest soovitada kõige kasulikumaid viise raha paigutamiseks.
Erakliendihalduri peamine eesmärk on arvestada Sinu personaalseid vajadusi ja pakkuda Sulle kasulikke terviklahendusi.
Meie erakliendihaldurid aitavad Sul valida väga paljude toodete hulgast just sellise, mis erineva riskiastme ja omadustega investeerimistoodetest Sulle kõige paremini sobib.
Lisaks pakume mitmeid tooteid näiteks pensioniks, uue korteri sissemakseks või lapse hariduse jaoks kogumiseks.
Sellest kõigest on kasulikum edasi rääkida juba silmast silma ja konkreetselt Sinu soovidele keskendudes.

Kutsume Sind registreeruma nõustamisele meie kodulehel www.seb.ee/kutse või lähimas SEB kontoris, et muutunud oludes Sinu rahale kõige õigem koht leida.

Enne lepingu sõlmimist tutvu tootetingimustega ja vajadusel konsulteeri nõustajaga.

Võru kontori erakliendihaldur
