Võrumaa rahvarõivad
Sellelt leheküljelt saab näha pilte ajaloolise Võrumaa kihelkondade rahvariietest.
Piltide vaatamiseks tuleb klõpsata vasakul ääres kihelkonna nime peale.
Pildid on Eesti Rahva Muuseumi materjalide järgi joonistanud Anu Mõtshärg.
Lisaks saab lugeda Eesti Rahva Muuseumi teaduri Reet Piiri ülevaateartiklit Võrumaa rahvarõivastest.
Võrukeste villasest pidulikust pikk-kuuest räägib illustreeritud voldik, kust saab lühidalt infot pikk-kuue ajaloo, samuti selle tegemise ja kandmise kohta tänapäeval.
