Tävvendüskursus FLEE.TK.159 Lõunõeestikiilne kirändüs
K, 21.10.2015 kell 10-14
Oppaja Mart Velsker
 
Kursusõ tsiht: Lõunõeestikiilse kirändüse tutvustaminõ.
 
Kursusõ tulõmiq: Kursusõ läbitennüq tiidväq lõunõeestikiilse kirändüse aoluku ja edenemistsihte, tiidväq tähtsämbit lõunõeesti kirotajit ni näide loomingut.
 
Kursusõ sisu seletüs:
Kursusõ teemaq:
Lõunõeestikiilse kirändüse tutvustaminõ.
Lõunõeestikiilse kirändüse aolugu ja edenemine.
Tähtsämbäq lõunõeesti keelen kirotajaq ni näide looming.
Vahtsõmba ao lõunõeestikeelidse kirändüse tunnussõq.
 
Link kirjäpandmislehe pääle:
