Täiendusõppeprogramm FLEE.TK.159 Lõunaeestikeelne kirjandus
K, 21.10.2015 kell 10-14
Õppejõud Mart Velsker
 
Eesmärk: Lõunaeestikeelset kirjanduse tutvustamine.
 
Õpiväljundid: Kursusel osalenud teavad lõunaeestikeelse kirjanduse ajalugu ja arengusuundi, tunnevad olulisi autoreid ja nende loomingut.
 
Sisu lühikirjeldus:
Kursusel käsiteldavad teemad:
Lõunaeestikeelse kirjanduse tutvustamine.
Lõunaeestikeelse kirjanduse ajalugu ja suundumused.
Olulisemad lõunaeestikeelsed autorid ja nende looming.
Uuema lõunaeestikeelse kirjanduse tunnusjooned.
 
Viit registreerumise lehele:
