Lõunaeesti keele ja kultuuri täiendkoolituskursused 2015/2016. sügissemestril:
 
Täiendusõppeprogramm FLEE.TK.158 Lõunaeesti keel
E, 19.10.2015 kell 10-16
Õppejõud Sulev Iva
 
Eesmärgid: Tutvutakse Lõuna-Eesti keelelise kujunemisega ja õpitakse praktiliselt võru keelt.
Õpiväljundid: Kursuse läbinud teavad võru keele põhilisi tunnusjooni ja seaduspärasusi ning on kursis lõunaeesti keele kujunemisloo ja tänapäevase olukorraga.
 
Sisu lühikirjeldus:
Kursus sobib päris algajatele, kes ei ole lõunaeesti keelega enne kuigi palju kokku puutunud, aga ka neile, kes juba pisut keelt tunnevad, kuid tahaksid oma oskusi parandada.
Kursusel käsitletavad teemad:
Lõunaeesti keele kujunemine ja jagunemine.
Vana ja uus kirjakeel, keele hetkeseis, staatus ja tulevik.
Võru keel: kirjaviis, häälikud, sõnamuutmine, praktilised harjutused.
Võru keel õppetöös, sh ainetundides.
 
Viit registreerumise lehele:
