Lõunõeesti keele ja kultuuri tävvendüskursusõq 2015/2016. süküssemestril Võro Instituudi seminäritarõn (Tartu 48, Võru)
 
Tävvendüskursus FLEE.TK.158 Lõunõeesti kiil
E, 19.10.2015 kell 10-16
Oppaja Sulev Iva
 
Kursusõ tsiht: Saiaq ülekaehus Lõunõ-Eesti keelelidsest kujonemisõst ja oppiq praktilidsõlt võro kiilt.
Kursusõ tulõmiq: Kursusõ läbitennüq tundvaq võro keele päämäidsi tunnussit ja säädüisi ni tiidväq lõunõeesti keele kujonõmisluku ja täämbädse päävä saiso.
 
Kursusõ sisu seletüs:
Kursus passis peris alostajilõ, kel olõ-õi innemb lõunõeesti keelega pall'ond kokkoputmist olnuq, a ka noilõ, kiä jo kiilt vähäkese tundvaq, a tahtnuq umma keelemõistmist parandaq.
Kursusõ teemaq:
Lõunõeesti keele kujoneminõ ja jagonõminõ.
Vana ja vahtsõnõ kiräkiil, keele täämbädse ao sais, staatus ja tulõvik.
Võro kiil: kiräviis, helüq, sõnno käändmine, praktilidsõq haŕotusõq.
Võro kiil opmisõ man ja opitunnin.
 
Link kirjäpandmislehe pääle:
