Ma kiroda umast imäst. 

Asa, midä mu imä om tennü:
Sünnütänü minno 19 aastaga vannusõn.
Opnu karakõrraldajas.
Ku tüüd es olõ, käünü suvildõ kõovihto tegemän ni näid möömän (Auto oll kõikaig härmläisi ja muid kahtlaisi tegeläisi täüs.)
Om olnu kraamja.
Taksojuht.
Bussijuht.
Maalri.
Tennü kokapaprõ.
Võtnu lainu.
Pidänü turuputkat.
Käünü bussijuhikoolin, et bussijuhis saia.
Lännü viinahaigõlõ mehele. (Eelä sai ma teedä, et kriminaalkõrran nuhõldulõ viinahaigõlõ.)
Jätnü viinahaigõ maha.
Võtnu lainu.
Lännü Suumõ bussijuhis.
Möönü maha miitrelakju siba mu sünnükodo aiast. (Opimass om lits!)
Saanu kasuvahädä.
Võtnu lainu.
Olnu iks viil bussijuht.
Ei tunnõ inämb ummi jalgo.
Mass iks mu opimassu.
Taht iks Estin ellä.
Ei vingu ja ei hädäldä egä väiku asa peräst.
