Kirjutan oma emast. 

Asjad, mida minu ema on teinud:
Sünnitanud mind 19. aastasena.
Õppinud zootehnikuks.
Kui tööd ei olnud, käinud suviti kasevihtasid tegemas ning neid müümas. (Auto oli kogu aeg ämblikke ja muid kahtlasi tegelasi täis.)
On olnud koristaja.
Taksojuht
Bussijuht.
Maaler.
Teinud kokapaberid.
Võtnud laenu.
Pidanud turuputkat.
Käinud bussijuhikoolis, et saada bussijuhiks.
Abiellunud alkohoolikuga. (Sain eile teada, et kriminaalkorras karistatud alkohoolikuga.)
Jätnud alkohooliku maha.
Võtnud laenu.
Läinud Soome bussijuhiks.
Müünud  maha meetrilaiuse riba minu sünnikodu aiast. (Õppemaks on lits!)
Saanud kasvaja.
Võtnud laenu.
Olnud ikkagi bussijuht.
Ei tunne enam oma jalgu.
Maksab ikkagi mu õppemaksu.
Tahab ikka Eestis elada.
Ei vingu ja hädalda iga väikese asja pärast.
