Neljapäeval toimuval võrukeste ümarlaual kõneldakse suitsusaunast 

Neljapäeval, 6.mail 2010 kell 16 toimub Rõuge kihelkonnas Tilgu külas Sepa talus võrukeste tsõõriklaud.
# Arutlusele tuleb möödunud sügisel väljahõigatud mõte viia suitsusaun kui nähtus ülemaailmsesse vaimse kultuuripärandi nimistusse.
# Tsõõriklauale on oodatud nii organisatsioonide esindajad kui ka üksikisikud, kõik kellele on pärandilised kultuuriväärtused tähtsad.
#
# Suitsusauna traditsioon on Vanal Võrumaal veel elav, kasutuses on kümneid suitsusaunu ja saunaga seonduv kombestik ning teadmised on edasi antud põlvest põlve.
# Suitsusauna kui nähtuse laialdasem uurimine ja väärtustamine aitab kaasa traditsiooni säilimisele.
# Tsõõriklaua eesmärgiks on kokku leppida ühine tegevuskava, et suitsusaun kui Vana Võrumaa üks põlistest kultuuriväärtustest oleks ka edaspidi elujõuline.
# Kõneldakse ülemaailmsesse vaimse pärandi nimistusse kandideerimiseke vajalikest tegevustest tulevikus ja ka sellest, millised ettevõtmised on juba käimas.
# Tsõõriklaual võib tõstatada aruteluks ka muid võro kultuuriruumi jaoks olulisi küsimusi.

# Võrukeste tsõõrik- ehk ümarlaud on vaba koostöökogu, mida kutsutakse kokku võro kultuuriruumi ühiste tegevuste läbikõnelemiseks.Kokkutulev tsõõriklaud on juba kaheksas, esimest korda tuldi kokku 2006 aastal.
# Varasemalt on arutatud Vana Võrumaa piiride tähistamist, Uma Peo korraldamist, omavalitsuste koostöökogu loomist ning  Vana Võrumaa kultuuriprogrammi sisu.
Tsõõriklauale tulijatel palume edast teatada kas  e-kirjaga  aadressile kylli@wi.werro.ee või helistada  7828750, 56611924.
# Info: 
Võrukeste tsõõriklaua kokkukutsujad: Külli Eichenbaum, tel 56611924 Eda Veeroja, tel 5032341
