Nelläpäävä om savvusanna-tsõõriklaud

6. lehekuu pääväl (6.05) tulõ võrokõisi tsõõriklaud, päämises jututeemas om savvusann.  Kokko saias kell 16 Rõugõ kihlkunnan Tilgu külän Sepa talon (kotust kae http://www.sepp.ee päält).
# Kõnõlõmi savusannast ja tuust, midä tulõ tetä, et mi savusann saanu edespidi üleilma tähtside kultuuriasju nimekirän saisma.
# Mitmit tegemisi om joba käümän - kogotas sannaperimüst, pandas kokko savusannaraamatut, esitedes Võromaa savusann Eesti vaimse kultuuriperändi nimistühe - täpsämbalt kõnõlõsõ asjalise esi.
# Oodetu omma vahtsõ mõttõ ja tegemise, miä tugeva savusanna elojõudu.
Tsõõriklavvalõ või tulla egäüts kiä taht seon asjan ütenmärki vai ka mõnt tõist võro kultuuriruumi jaos tähtsät mõtõt vällä üldä.
#
#
#
#
#
#
#
Tsõõriklavvalõ tulõkist pallõmi ette teedä anda tel 782 8750, 5661 1924 vai kylli@wi.werro.ee.
#
Eichenbaumi Külli ja Veeroja Eda, tsõõriklavva kokkokutsja
