1992. aastal toimusid Tallinnas taaskordsed Hansa Päevad.
Pidustuste käigus kohtuvad noored Paul Rumm ja Siret Singmäe.
Neil on mitu päeva täitsa lõbus ja ühel õhtul nad veedavad koos ka öö.
Nad suhtlevad ka natuke aega peale seda edasi, kuni Siret tunnistab, et ta on rase.
Paul räägib selle peale talle oma saladuse, et ta on juba abielus.
Paul on Siretile veel lühikest aega toetav, kuni 1993. aasta aprillis sünnib neile poeg, Kaspar.

Poja sündides kaob Paul ja ei võta enam Siretiga ühendust.
Kaspar kasvab üles Kohilas ema Sireti, vanaisa Evaldo, vanaema Laisi ja onu Aivari toel.
Ootamatult, ilmub Kaspari 2. sünnipäevaks välja ei kusagilt Paul ja ütleb et jättis oma abikaasa maha ja soovib, et Siret koos Kaspariga Pauli vanemate juurde, Mustamäele, elama tuleks.
Siret on nõus ja nad kolivad Mustamäele.
Paar kuud hiljem noored abielluvad.
Kaspar saab siiski täisväärtuslikku pereelu nautida.
Kui kaspar on 5 aastane, sünnib ta perre väike vend Oskarito.
Kaspari jaoks on tegemist suure sündmusega ja kuigi ta veidike kadestab Oskaritot kogu tähelepanu röövimise eest, armastab ja kaitseb ta teda iga hinna eest.

Kui Kaspar on 15 aastane ja Oskar ka 10- aastasena jagab nii mõndagi enda ümber toimuvast, tuleb nende teele taas uus takistus.
Paul tunnistab Siretile, et pole teda kunagi armastanud ja tahab lahutust.
Kaspar ja Oskarito ei oskagi kuidagi reageerida ning lihtsalt kasvatavad endale paksu naha tolle sündmuse abil ning jäävad emale toeks temaga elama.
Hiljem tuleb taas välja, et Paul leidis endale uue kaaslase, nimelt oma töökaaslase naise, kellel juba mitu last ja kelle mehe ta lasi mõningate spekulatsioonide alustel koondada oma töölt.
Kuid ka see suhe ei kesta Paulil kaua, sest Pauli teoreetiline tuleviku ämm, keelab oma tütrel seotust mehega, kes palub oma lastel (nimelt Oskaritol) oma emale valetada.
 
Sellest ajast alates on Paul leidnud veel ühe blondi proua, kellest ta juba lahku läks ja siis kellegi uue.
Siret on siiani vallaline ja elab koos oma kahe lapsega.
Kaspar õpib ülikoolis stsenaristikat ja Oskarito üritab oma kooli 9. klassi lõpetada.
