Tallinn Grand Hotel
Ta sisenes koputamata.
Juba kolmandat korda ühe tunni jooksul.
Ma ei osanud ära arvata, miks see toateenija jälle tuli.
Me ei saanud teineteisest aru, sest tema rääkis eesti ja vene keelt, mina mitte kummatki.
Ta nägi välja nagu inimene, keda ei tohiks enne vannitamist oma voodisse lasta.
Samas sobisid ta käitumine ja ta riided täielikult sellesse kohutavalt räpasesse ja allakäinud nõukogulikku võõrastemajja.
Ta mõjus seksikalt, seda küll, ning erutavalt.
Tüdruk mõistis seda ja kasutas kurjasti ära mu lõbu, millega jälgisin, kuidas ta mu toas oma hõngu levitas.
Ta puudutas mu riideid kapis, pidas nende materjali hinnaliseks; ta nihutas mu pardlit, hambaharja ja kammi vannitoas, nuusutas habemevett ja avaldas selle kohta arvamust.
Ta kõndis suure toa ühest otsast teise aeglaste, iharust väljendavate sammudega.
Leidis põrandalt prügi, korjas selle üles, kummardudes nii sügavalt, et saaksin minu poole pööratud tagumikku vaadelda ja muidugi imetleda.
Ma ei salga, et jälgisin seda üha kahemõttelisemaks muutuvat liikumist väga tähelepanelikult ning lootsin, et tüdruku loomupärane heldus laseb mul näha varjatud kehaosi; ta oli ühesõnaga teretulnud, kuigi ma oletasin, et ta käitub sama moodi ka teiste hotellikülalistega.
Küllap on eriliselt uhke tunne olla kõigi meeskülaliste lemmiktoaneitsi.
Tõstsin hetkeks pilgu klaviatuurilt, tahtes öelda, et ma pole veel e-mailidega tegelemist lõpetanud.
Sain aru, et seekord oli teisiti.
Ta ei keerelnud voodi ümber ega vannitoas, ei püüdnud vihjata oma teovalmidusele.
Ta oli peaaegu kokku varisenud ühte minu tugitoolidest.
Ta surus käsi kõhule, mis valutas.
Toatüdruku silmatorkav ülevoolavus oli kadunud, ta oli ühtäkki muutunud ääretult kurvaks olendiks.
On kaks eri asja, kas osutad teenust hotellikülalisele, kelle oled ise välja valinud, või satud olukorda, mis sunnib sind ennast teenust osutama.
Esimesel juhul võib rääkida vastastikusest lahkusest või suhtesilla loomisest inimeste vahel.
Aga kui valik on ühepoolne, tuleb seda võtta kui vabaduse röövimist ja vägistamist.
Just nii see oli tollel hommikul.
Kaks venekeelset naabrit, kellega olin hommikul söögilauas kohtunud, olid toateenija kallal vägivallatsenud.
Ma küsitlesin tüdrukut ning ta vastas mu naabreid süüdistavate žestidega.
Nad olid ta voodile surunud ning püüdnud teda vägistada.
Kuid tüdruk oli neist tugevam ning pääses põgenema.
Tüdruk seletas, et mõlemal mehel olnud ebatavaliselt pikk peenis, mis ajanud hirmu peale.
Olin üllatunud, et sain temast nii hästi aru.
Tüdruk vappus hüsteerilistes tõmblustes, surus rüppe oma vormiseeliku alumist serva, mis tõmbus märjaks.
Ta näis kurnatuna.
Ta oli ärritunud ja rahutu, ikka veel hirmul.
Ta viskus mu voodile, veelkord järele aimates vägistamiskatset.
Ta paljastas jalad, nagu vastu pannes nähtamatuile vägistajaile.
Ta ei kandnud aluspesu.
Ma vaatasin ta karvadega kaetud häbet, häbememokad olid madalad.
Nägin, kuidas tupp avanes, kui ta jalad laiali sirutas.
Issand, selles toas oli nii palav.
Seda kõike nähes tekkis mul erektsioon, samas tundsin tüdrukule kaasa.
Mõtlesin, et ta hakkab nutma.
Kuid ei, tema polnud nõrguke, tema võitles edasi naabertoa julmuritega.
Tüdruk sirutas end voodile välja, aga ei kutsunud mind enda kõrvale; ta surus käe jalgade vahele ja hakkas oigama.
Uks oli paokil ning kõik võisid seda oigamist kuulda.
Ta ei neednud enam neid kahte meest, vaid nautis tohutut orgasmi, millest võisid osa saada kõik korruse elanikud.
Ma olin ise ka ekstaasis, olin tunnistajaks ideaalsele ja lõputule naudingule.
Läksin voodile lähemale.
Tüdruk tõi kuuldavale viimase sügavat naudingut väljendava karje, kargas siis voodist, haaras mul käest ning vedas mu toast välja.
Häälitsedes ja naeru kihistades möödusime naabrite uksest.
Ta viis mu teenindusruumi, mis asus koridori lõpus.
Väikese toa põrand oli kaetud mustade voodilinade ja käterättide paksu kihiga.
Mu superaktiivne toateenijake oli peale muu ka romantik.
Niipea kui olime sellesse ”tuba-kindlusse” sisenenud, viitas ta väikesele aknale, kust avanes kaunis vaade Tallinna vanalinnale.
Aken oli nii väike, et pidime seisma teineteisele väga lähedal.
Esimest korda puutusid puusad kokku, huuled lähenesid.
Ma mõistsin, et kaotan süütuse, aga see on juba teine teema.
