Arotõlõmiseq võro keele kotsilõ

Võro Instituut nakkas kõrraldama arotõlõmiisi, kohe ommaq osaliisis oodõtuq nuuq inemiseq, kel om süäme pääl tuu, määnest tiid võro kiil edespite lätt.
Edimäne Jututarõ om vahtsõaastakuu 22. pääväl Võro Instituudin Tartu huulits 48 alostusõga kell 17.15.
Küsümise ala tulõ: „Milles om vajja võro kiräkiilt?“.
Aśa arotamist hoit järe pääl kõrvalsaisjast vahetallitaja.
Osaliisi käest oodõtas, et näq ütlesiq vällä, miä näil süäme pääl om.
Midä tetäs tiq meelest võlssi, midä ei tetäq nii pall´o ku vajjaq, määndseq tegemiseq piässi ärq lõpõtama, et võro kiil saasiq edesi elläq nii häste ku and? Kelle asi om võro keele alalõhoitminõ, ku seod vajja om? Arotõlõmiisi om plaanin tetäq egä nelä nädäli takast.

Võro Instituut
