Kolmandas jututarõs kõneldi võru keelest avalikus kasutuses.

19. märtsil Võru Instituudis toimunud avaliku arutelu teemaks oli Kuis Võro kiil passis avalikku pruukmistõ? ("Kuidas võru keel sobib avalikku kasutusse?").

Arutelul osales kümmekond teemast huvitatut ja kuna kohal oli ka Võru linnapea, siis kõneldi rohkem võru keele kasutamisest linnas.
Linnapea hinnagul on kohaliku keele kasutamine Võru linnas pidevalt laienenud - seda kasutatakse üha sagedamini lisaks omavahelisele suhtlemisele ka kaubanduses, teeninduses jm avalikus ruumis.
Ühisest arutelust kasvas välja mitmeid uusi mõtteid võru keele kasutamiseks nii linnapildis kui laiemas igapäevakäibes.
Ülevaade portaalis Võrumaa 24.

Järgmine kõigile avatud arutelu toimub 16. aprillil algusega  kell 17.15 ja jutuks tuleb võru keele koolis õppimise-õpetamise teema.
Arutelu juhib Sixten Sild.
