Kolmandan jututarõn kõnõldi võro keele pruukmisõst avalikkusõn.

19. paastukuu pääväl oll´ Võro Instituudin jututarõ ja teemas oll´ „Kuis võro kiil passis avalikku pruukmistõ?“

Jututarõst võtsõ ossa kümmekund as´ast huvitõtut inemist. Kohal oll´ ka Võro liinapää. Kõnõldi inämb võro keele pruukmisõst liinan.
Liinapää arvas, et kohaligu keele pruukmist Võro liinan om kõrd kõrralt rohkõmb nätä’ - seod pruugitas lisas umavahelidsõlõ kõnõlõmisõlõ kaubandusõn, teenündüsen ja muial avaligun ruumin.
Ütitsõst arotlõmisõst kasvi vällä mitmit vahtsit mõttit võro keele pruukmisõs nii liinan ku ka egapäävätselt.
Kae’ lähämbält portaalist Võromaa24.

Järgmine jututarõ om Võro Instituudin 16.mahlakuu pääväl kell 17.15 ja jutus tulõ võro keele opminõ ja oppaminõ kuulõn.
Arotlõmist juht Sixten Sild.
