Head alanud sügist ja ilusat laulu-hooaega!

Laupäeval, 10. oktoobril on Põlvas IV Uma Pido (28. mai 2016, Põlva) noodivihiku tutvustus-koolitus koorijuhtidele, muusikaõpetajatele ja teistele huvilistele. Noodivihikut saab käes hoida ja kuulata mitmeid pidulaule Võru kesklinna kooli lastekoori, segakoori Kevadised Hetked, kammerkoori Maarja ja naiskooride Mai ja Tempera esituses.
Peolaule juba harjutada proovinud koorijuhid räägivad uma kogemustest ja koos lauldakse peolaule ka läbi.

Täpsem päevakava tuleb nädala pärast.
Tänane kiri on selleks, et võimalikult paljud saaksid selle päeva endale punase pliiatsiga märkmikku kanda. :)

Palun saatke see kiri edasi neile, kes võiksid koolituspäevast huvitatud olla!

Tervitades,
Triinu Ojar
Uma Pido projektijuht
tel 53322153
