„Kullõ’, ma loe sullõ!” Võru lasteraamatukogus

Tänavu peetakse võru keele nädalat 4.–8. novembrini.
Võru instituut kutsub 2.–7. klassi õpilasi võru keele nädalal 7. novembril Võru lasteraamatukokku (Võru, Jüri 54) võru keeles ettelugemise päevale „Kullõ’, ma loe sullõ!”.
Päev algab kell 13.

Kõik osalejad tõmbavad omale loosiga proosapala või -katkendi, mis tuleb ette lugeda.
Palad on võetud raamatutest „ABC kiräoppus”, „Võrokiilne lugõmik”, Triinu Ojari „Suur must pini”, Erkki K. Kalela „Kuusõsiimnide minek”, Leevi ja Jukka Lemmetty „Esä poig”, Oili Tannineni „Kusso, Mosso ja Hopso”, Riitta Jaloneni ja Kristiina Louhi „Aatos ja Sofia”, Tiina Nopola ja Mervi Lindmani „Siiri ja kolm Ottot”; viimase nelja aasta „Mino Võromaa” kogumikest (23–26), viimase kuue aasta võrukeelsetest Tähekestest (2008–2013) ja viimase aasta Uma Lehest.

Ettelugejaid hinnatakse kahes vanuserühmas: 2.–4. klass ja 5.–7. klass.

Võistlusel hinnatakse:
head lugemisoskust;
võru keele hääldust;
oskust kuulajat köita ja jutt talle arusaadavaks teha;
julget esinemist.

Kõik osalejad saavad tänukirja ja paremad ettelugejad ka väikse auhinna.

Osavõtust tuleks teada anda (esineja nimi, klass, kool) hiljemalt 4. novembril e-posti aadressil kaile.kabun@wi.ee.
Info telefonil 525 3215.
