MEIE OMA SUITSUSAUN
Konverents ja ümarlaud suitsusaunast

Reede, 12. november 2010
Väimela, Võrumaa Kutsehariduskeskuse peamaja konverentsiruum (nr 101)

Hommikul kell 10 kogunetakse, pannakse nimi kirja, rüübatakse teed ja säetakse ennast suitsusauna-päevaks valmis.

10.30 päeva sissejuhatus

10.40-13.00 päeva hommikupoolne osa

Ettekanded Tartu Ülikooli tudengitelt, kes etnograafiliste välitööde praktika käigus tänapäeva Võrumaa saunu ja saunakultuuri uurisid.

Tudengite jutu võtab kokku nende juhendaja Ester Võsu, kes räägib pikemalt teemal "Suitsusaun kui elamus maaturismis", mille jaoks ta Võru- ja Setumaa turismitaludes pakutavaid suitsusaunu uuris.

13.00 lõunasupp 

13.30-16.30 päeva pärastlõunane osa

13.30-13.50. Epp Margna.
Raamat Võromaa suitsusaunadest - materjali valik ja koostamise põhimõtted.

13.50-14.10. Nele Reimann-Truija.
Vana Võrumaa suitsusaun praeguse saunaomaniku vaatevinklist.

14.10-14.30. Külli Eichenbaum.
Võrumaa suitsusaun Eesti vaimse kultuuripärandi nimistus.

14.30-14.50. Ülle Harju.
Mida Uma Lehe lugejad suitsusauna kohta kirjutanud on.

14.50-15.10. Kristiina Porila (Rahvakultuuri Arendus- ja koolituskeskus).
Vaimse kultuuripärandi kaitse ja UNESCO.

15.10 teepaus

15.30-17.00 ümarlaud, päeva kokkuvõtted 
Ümarlaua arutulustel püütakse vastata küsimustele:
- Kuidas edasi?
- Kuhu kogutakse materjalid suitsusauna kohta?
- Mida peaks tegema, et suitsusaun saaks UNESCO vaimse kultuuripärandi nimekirja?
- Kes ja kuidas saavad aidata? Kes millise töö enda teha võtab?

Korraldajad:
Võrumaa Kutsehariduskeskus
Tartu Ülikooli Kultuuriteaduste ja kunstide instituut
Võro Selts VKKF

Info:
Eda Veeroja (Võrumaa Kutsehariduskeskus), tel 503 23 41, eda.veeroja@gmail.com
Triinu Ojar (Võro Selts VKKF), tel 533 22 153, triinu.ojar@wi.werro.ee
