Kerstin Hedström, 57 a. kunstnik:
Ma ei ole eriti vaimustatud kullast.
Hõbe on rohkem minu stiil.
Aga kuld õiges kohas, õigel ajal ja õiget viisi võib  küll olla ilus.
Ma mõtlen siin eelkõige midagi idamaist... indiapärast,... hiinapärast,... kuld kombineerituna erksate värvidega,...  erkpunasega, erksinisega...
Või siis jõulupuul.
Sinna kõlbab  ta ka, kuigi hõbe on veel ilusam.
Mulla kohta on veel raskem midagi öelda.
”Mull of Kintyre”, see Paul McCartney laul käib mul tihti peas ringi.
Kui ma olin Arrani saarel, siis paistis Kintyre’i muld  teisel pool merd.
Saja gloobusega täidetud suur ruum, üks fantastiline installatsioon, mida ma kord Kopenhaagenis nägin… Rahvamuusika ansambel ”Maa”...
Jah, see…ja mitte midagi muud erilist, mille peale ma mõtlen seoses mullaga, kui ehk, et mulle ei meeldinud lapsepõlves kartuleid mullata.
Ja, erinevalt paljudest teistest, pole mul ka praegu mingit tõmmet aiatöö vastu.
