Lisa Forstenius, 61a. terapeut:

Selles pea peale pööratud maailmas on kuld ja kõik, mida see esindab, rohkem hinnas, kui muld, mis annab me planeedile elu.
Võimu esindavad asutused ja inimesed on rohkem au sees, kui rasket tööd tegev talupoeg, kes armastusega harib oma põldu ning hoolitseb viljasaagi eest, mis toidab meid kõiki.
Kuld paneb tihti me südame lukku.
Teadmine aga, et oleme lahutamatuks osaks emakesest maast, avab selle.
Kas kulda, mis on välja kaevatud mulla sügavustest, saab kunagi kasutada nii, et see aitaks paremini hoolida maa haavatavast pinnakihist, mullast, mis meid elus hoiab?
