Peeter Järvela, 49, ehitustööline:

Kuld ei ole minu metall.
Näe, see sõrmus, onu pärand, on ainuke, mis mul kullast on.
Usk, lootus, armastus on sisse graveeritud.
Elu kuld on ehk see, kui 25 aastat naisega koos elatud.
Eks hea naine ole nagu mehe kael, pöörab mehe pead õigele poole.

Jah, lapsed kah.
Ega nõuka ajal ilma pereta poleks midagi saanud.
Olekski ühiselamusse elama jäänud.
Kui pere tuli, siis said vähemalt kooperatiivkorteri järjekorda.

Ah muld või? Aiatöö teeb kodus ämm ära.
Temale kohe meeldib peenrate vahel õiendada.
Mu oma ema on aga mulla all.
Tahtis ikka vaba Eesti mulda maetud saada.
Ja saigi.
