Põlva-lähedasest Kähri külast pärit luuletaja Leila Holts elab juba aastaid Inglismaa suulinnas Newcastle’s (Vastseliinas!), aga ometi sünnivad tema luulepildid ja –mõtted koduses võru keeles.
Luulekogu algab kuuma naisehimu kirjeldustega, annab aimu sügavast armastusest, aga ka küsitavustest kahe inimese suhetes.
Näeme, kuidas on olla välismaal (kirja)naine, kuidas kontoritöö inimene.
Välja joonistuvad praeguse aja tõelused – Facebook ehk Molovihik, reklaamindus, ostlemine, kiirsöök jms, aga kõigest ülemaks kõrguvad ikka armastus ja loodus.
