Põlva-lähküdsest Kähri küläst peri luulõtaja Leila Holts eläs jo aastit Inglüsmaa suurliinan Newcastle’in (Vahtsõliinan!), a umõta sünnüse timä luulõpildi ni -mõttõ kodotsõn võro keelen.
Luulõkogo algas kuuma naasõhimo kireldüisiga, and aimu sügäväst armastusõst, a ka küsütävüisist katõ inemise suhtin.
Näemi, kuis om olla vällämaal (kirä)naanõ, kuis kunturitüü inemine.
Vällä joonistusõ seoilmahädä – Facebook ehk Molovihk, päähämäärmine, ostõlõminõ, kipõsüük jms –, a vägevämbäs kõgõst korgusõ iks armastus ja luudus.
