Avatud suitsusaunade päev

Suitsusaunas saab käia ka siis, kui omal suitsusauna pole


Sel aastal avavad suitsusaunad oma uksed mitmel pool Vanal Võrumaal.
Kes pole varem suitsusaunas käinud, saavad saunakuumust ise järele proovida ja teha tutvust saunakommetega.

Esimene avatud suitsusauna päev oli 9. aprillil, kui kuumaks köeti Põlva Talurahvamuuseumi suitsusaun.
Juulikuu kahel viimasel laupäeval võtsid huvilisi vastu Haanjamaa talude saunad.
Augustikuu viimasel laupäeval, 27. augustil on suitsusaunad külalistele avatud igas vana Võrumaa kihelkonnas.
Saunalisi ootavad taluperede saunad, mida köetakse oma perele või mitme pere peale.
#
#
#
