Suidsusanna tegeva ussõ vallalõ

Suidsusannan saa kävvü ka sõs ku hindäl säänest sanna olõ-i 


Ku hindäl ega ütelgi tutval kah savvusanna olõ-i, sõs tulõ Võromaalõ sanna.
2011. aastagal teivä mitme talo sanna küläliisi jaos “ussõ valla”.
Kokkokõneldu päivil saiva huvilidsõ tulla talodehe ja perrerahvaga üten sannan kävvü.

Edimesena kutsõ küläliisi sanna Karilatsi talorahvamuseum.
Juulikuu katõl perämädsel puulpääväl võti huviliisi vasta Haanimaa tallõ sanna.
Põimukuu perämädsel puulpääväl olli kümmekond sanna vana Võromaa eri nukkõn küläliisile valla.
#
# Sannalise läävä Karilatsi muuseumi sanna.
# Pilt: Külli Eichenbaum, 2011.
