Hääd laulu ja Uma Pido sõbrad!

Kohe-kohe saab valmis IV Uma Pido DVD! Seda esitletakse laupäeval, 1. oktoobril kell 17 Varbuse Muusikamõisa aidas.
Vaatame valitud kohti DVDlt ning laulu võtavad eest Meelika Hainsoo ja Lauri Õunapuu.
Näitame ka Uma Pido sõbra Alo Ritsingu uut noodiraamatut „Tuul laulis…“ Rüüpame teed ja haukame peale ka!
Kõik on oodatud!
Sündmus on tasuta!
Plakati leiate siit.
Uma Pido film on kahel plaadil:
- I plaadil on näha momente koos intervjuudega: rahvalauludõhtutest enne pidu; peopäeval olnud laadast; peokontserdi peaproovist ja peo sümbolpillist ritsikpillist.
- II plaadil on peo peakontsert täispikkuses ja ka mitmed intervjuud simmani ajal peale kontserti.
DVD tutvustusklippi saab näha siit.
DVD ülesvõtmist ja filmikssaamist toetasid Kultuuriministeerium, Hasartmängumaksu Nõukogu ja Rahvakultuuri Keskuse Vana Võromaa kultuuriprogramm.
Uma Pido topelt-DVD sõbrahind on 6 eurot kuni 30. septembrini tellides ja ka esitlusel 1. oktoobril.
Pärast 1. oktoobrit on komplekti hind 8 eurot.
Tellimiseks tuleb täita tabel (oleks parem, kui ühe koori tellimine on ühes tabelis) ja saata see aadressile triinu.laan@wi.ee.
Kätte saab DVDsid alates 1. oktoobrist.
DVD esitlusega samal päeval, 1. oktoobril kell 19 on Varbuse Muusikamõisas suur suvelõpu välikontsert "Laul läts mõtsa" koos Metsatöllu, Ummamuudu ja projekt-konnakooriga. Vaata kontserdi lehte FBs ja Varbuse Muusikamõisa kodulehte http://www.varbuse.ee/uudiskiri13. Kell 16-17 on kontserdipiletid kohapeal soodushinnaga 8 eurot!
Dirigent Kalev Lindal Varbuse Muusikamõisast ootab kontserdiprojektis kaasa lööma kõiki lauljaid.
Üheskoos moodustatakse projekt-konnakoor "Mõtsamuudu Kunnakuur", et anda ja saada kontserdist osa.
Laulmisele tulevad Uma Pido popurrii, Puu' kasussõ' korgõs, Võromaa laulu', Kõnõtraat, Oma laulu ei leia ma üles, Haanja miis.
Siin on info ja registreerumisvõimalus1. oktoobri "Mõtsamuudu Kunnakoorin" kaasalöömise kohta.
Varbusõl näemi! Laulmiseni!
Triinu Laan
Uma Pido projektijuht
Võro Selts VKKF
tel 5332 2153
triinu.laan@wi.ee
Uma Pido koduleht.
Uma Pido blogi.
Uma Pido FBs.
