Tere!

Alatõn 6. veebruarist om avaligus välläpandmisõs vaba näütüs "Mõtsas mi olõmi jäänü" 

Inne 2016. aastaga keväjä Põlvan Intsikurmun olnu IV Umma Pito käve müüdä Vanna Võromaad näütüs "Mõtsas mi olõmi jäänü".
Näütüs kõnõlõs alati moodun sõnomit luudusõ ja inemiisi umavaheliisist köüdüssist ja ütstõsõ hoitmisõst.
Näütüst tetti tugõjidõ (kultuurkapital ja rahvakultuuri keskus) abiga kats esi mõõdin variantsi.
Näütüisi lainutaminõ jakkus ka päält Umma Pito.
Noist suurõmb omgi vällä lubatu kooni seo aastaga jaanipääväni.
A väiksembän formaadin näütüst saa jäl lainuta.

Näütüse mõõdi: pildi korgus 45 cm ja laius 65 cm.
Pilte om 7 tk.
Pluss infotahvli suurusõn 45 (korgus) x 30 (laius) cm.
Näütüse pildi omma' nätä' tan.

Näütüs om valmis vällälainutamisõs ja avaligus välläpandmisõs rahvamajan, küläkeskusõn, raamatukogon, koolimajan, asotusõn jne.
Näütüse saa kätte Võro liinast Võro Instituudi aotlidsõst kontorist Liiva 21, tahtjal tulõ esi perrä tulla, üles panda ja perän ka tagasi tuvva.
Kiä inne küsüs, tuu inne saa!

Teedüst saa mano:
Triinu Laan
Uma Pido projektijuht
