Tere!

Alates 6. veebruarist on avalikus väljapanemiseks vaba näitus „Metsaks me oleme jäänud“.

Enne 2016. aasta kevadet Põlvas Intsikurmus olnud IV Uma Pido käis mööda Vana Võrumaad näitus „Metsaks me oleme jäänud“.
Näitus räägib alati moes olevat sõnumit looduse ja inimeste omavahelistest seostest ja üksteise hoidmisest.
Näitus valmis toetajate (kultuurkapital ja rahvakultuuri keskus) abiga kahes erinevas mõõdus varianti.
Näituste laenutamine jätkub ka pärast Uma Pido.
Neist suurem ongi välja lubatud kuni selle aasta jaanipäevani.
Aga väiksemas formaadis näitust saab jälle laenutada.

Näituse mõõdud: pildi kõrgus 45 cm ja laius 65 cm.
Pilte on 7 tk.
Pluss infotahvlid suuruses 45 (kõrgus) x 30 (laius) cm.
Näituse pildid on näha siin.

Näitus on valmis väljalaenutamiseks ja avalikuks väljapanekuks rahvamajas, külakeskuses, raamatukogus, koolimajas, asutuses jne.
Näituse saab kätte Võru linnast Võru Instituudi ajutisest kontorist Liiva 21, soovijal tuleb ise järele tulla, üles panna ja pärast ka tagasi tuua.
Kes enne küsib, see enne saab!

Teavet saab juurde:
Triinu Laan
Uma Pidu projektijuht
