Tule augustis Haanjamaale suitsusauna!

III Haanimaa suidsusanna nätäl toimub sel aastal 1.-4. augustil.
Ettevõtmistest osasaamiseks pane ennast aegsasti kirja!

Neljapäev, 1. august
Kell 10 algab 2-päevane praktiline vana sauna renoveerimise töötuba Hartsmäe talus.
Eelregistreerimine VAJALIK!
Kell 12 saunateemaline pärimusmeditsiini õpituba Irje Karjuse (Metsamoori) juhendamisel Mooska talus.
Eelregistreerimine VAJALIK!

Reede, 2. august
Jätkub 2-päevane praktiline vana sauna renoveerimise töötuba Hartsmäe talus.
Kell 14 algab 2-3 tunnine ringkäik kohalikesse suitsusaunadesse eesmärgiga tutvuda erinevat tüüpi saunadega.
Ringkäiku viib läbi kohalik Haani mees Silver Näkk.
Kell 19 toimub juhtmevaba muusika ja tantsuõhtu Plaani Karjamõisas.

Laupäev, 3. august – suitsusaunapäev
Osalemine etteregistreerimisel, kohtade arv piiratud.

Pühapäev, 4. august
Kell 11-15 ootame kõiki Haani naiste ja meeste Suvetarre Suurel Munamäel.
Suure Munamäe tornis on avatud kohalike suitsusaunade teemaline näitus.

Vaata päevade KAVA.

Eelregistreerimine: Ivi Rausi, ivirausi@gmail.com
tel +372 511 2280

Värskemaid uudisi sündmuse kohta loe:
http://haanja.eu/sann/programm/
http://haanja.eu/sann/suomi/
http://haanja.eu/sann/english/
