Uma programmi tsõõriklaud

HÄÄ SÕBER!

Võru Instituut ja Uma regionaalprogrammi ettevalmistav nõukogu kutsuvad Teid ühisele ümarlaua
nõupidamisele.
Jututeemaks on, kuidas saab Vana Võromaa eripära ja rikkusi kasutades kohapeal töökohti juurde luua ning millist tuge oleks piirkonna majanduselu elavdamiseks tarvis planeeritavast regionaalprogrammist.

Ümarlaua nõupidamine toimub 19. detsembril 2013 Räpina loomemajas (Pargi 31) kell 12-16
#

Kavas on anda lühike ülevaade piirkonna ettevõtluse uurimise tulemustest, pikemalt arutatakse ideevooru laekunud mõtteid ja nende põhjal koostatud tegevuste plaani.
Ümarlaua arutelule oodatakse nii ideede esitajaid, Vana Võromaa omavalitsuste esindajaid, piirkonna ettevõtjaid, ettevõtlikke inimesi, kõiki huvilisi.

Palun osalemisest teada anda hiljemalt 16. detsembriks: Külli Eichenbaum (Võro Instituut), tel 56 61 19 24, kylli.eichenbaum@gmail.com

Vaata Uma programmi ettevalmistuste kohta: http://www.wi.ee/index.php/vana-voromaa-aronguprogramm

Vaata Räpina loomemaja tegemiste kohta:
https://www.facebook.com/pages/R%C3%A4pina-loomemaja/460281364048758
