*Räpinas tehakse kokkuvõtteid Vana Võromaa arenguideedest *

Võru Instituut ja Uma regionaalprogrammi ettevalmistav nõukogu korraldavad ümarlaua nõupidamise *19. detsembril 2013 Räpina loomemajas (Pargi 31) kell 12-16.
Jututeemaks on, kuidas saab Vana Võromaa eripära ja rikkusi kasutades kohapeal töökohti juurde luua ning millist tuge oleks piirkonna majanduselu elavdamiseks tarvis planeeritavast regionaalprogrammist.

#
#

Kavas on anda ülevaade Vana Võromaa eripära kasutava ettevõtluse uurimise tulemustest, pikemalt arutatakse ideevooru laekunud mõtteid ja nende põhjal koostatavat tegevuste plaani.
Vaata päeva kava: http://www.wi.ee/index.php/vana-voromaa-arengu-programm/tsooriklaud-2013

Ümarlaua arutelule oodatakse ideede esitajaid, Vana Võromaa omavalitsuste ja arendusorganisatsioonide esindajaid, piirkonnas tegutsevaid ettevõtjaid, ettevõtlusega alustada plaanijaid, piirkonnaülesest koostööst huvitatuid ja kindlasti ka noori, kel on soov oma kogukonna heaks panustada.

Vana Võromaa arenguprogrammi planeerimise algatasid Vana Võromaa omavalitsused, maavalitsused ja Võru Instituut, koostöös regionaalministri bürooga korraldati ettevõtlusuuring, ettevõtlusideede eelvoor ning toimub ümarlaua arutelu.
Tegevusi *rahastatakse regionaalministri valitsemisala vahenditest.*

Osalemissoovist palume teada anda hiljemalt 16. detsembriks: Külli Eichenbaum (Võro Instituut), tel 56 61 19 24, kylli.eichenbaum@wi.ee<kylli.eichenbaum@gmail.com>

Vaata Uma programmi ettevalmistuste kohta:
http://www.wi.ee/index.php/vana-voromaa-aronguprogramm

Täiendav info: Külli Eichenbaum (Võro Instituut), tel 56 61 19 24,
kylli.eichenbaum@wi.ee <kylli.eichenbaum@gmail.com>
