*Räpinäl võetas kokko Vana Võromaa arõnguideesid*

Võro Instituut ja Uma regionaalprogrammi ettevalmistav nõvvukogo kutsva huvilisi kullõma ja üten kõnõlõma tsõõriklavva ümbre.
Jututeemas om, kuimuudu saa Vana Võromaa rikkusi pruuki, et inemistele paigapääl tüükotussid manu tulnu ja määnest tukõ võinu majanduselo härgütämises anda Vana Võromaa regionaalprogramm.

#Tsõõriklavva ümbre saijas kokko 19. joulukuul (19.12.) 2013 Räpinä liinan, loomemajan (Pargi 31) alostusega kell 12.
# Jutuajamise tõmmatas kokko ildamba kell 16.

Kavan om lühkü ülekaehus Vana Võromaa umaperä pruukva ettevõtluse uurmise tulemuisist, pikembält arotadas idee-tsõõrist tulnu plaane.
Kae päävä kavva: http://www.wi.ee/index.php/vana-voromaa-aronguprogramm/tsooriklaud-2013

Tsõõriklavva ümbre omma oodetu kõik, kiä seo asjaga köüdüst tundva vai kinkalõ asi huvvi pakk.

Vana Võromaa arõnguprogrammi vällämärkmist alostiva Vana Võromaa umavalitsuse, maavalitsuse ja Võro Instituut. Ütenkuun regionaalministri bürooga kõrraldedi ettevõtluse  uurmine ja idee-tsõõr, toimus ütine tsõõriklaud.
Ettevõtmiisi jaos om *raha andnu regionaalministri valitsemisala.*

Anna tulõkist teedä ildamba 16. detsembris: Külli Eichenbaum (Võro Instituut), tel 56 61 19 24, kylli.eichenbaum@wi.ee<kylli.eichenbaum@gmail.com>

Kae mano Uma programmi ettevalmistuisi kotsilõ:
http://www.wi.ee/index.php/vana-voromaa-aronguprogramm

Täpsämb teedüs: Külli Eichenbaum (Võro Instituut), tel 56 61 19 24,
kylli.eichenbaum@wi.ee <kylli.eichenbaum@gmail.com>
