VÕRUKEELNE ARTUR ADSONILE PÜHENDATUD XV LUULELUGEMISVÕISTLUS 

Võrukeelse luule esitamise võistlusele on oodatud kõigi vana Võrumaa lasteaedade ja koolide õpilased
Iga osaleja esitab ühe Artur Adsoni või mõne teise võrukeelse autori luuletuse
Esinemise pikkus ei tohi ületada viit minutit
Hindamine toimub neljas vanusegrupis: lasteaed-I kl, II-IV kl, V-IX kl, X-XII kl
Kui lasteaialapsi ei tule esinema, on vanuserühmaks I-IV klass
Ootame osalema lasteaia/kooli parimaid üksikesinejaid või kuni 4-liikmelisi rühmi
Igas vanusegrupis saab osaleda ühest lasteaiast/koolist ainult üks esineja või kava.

Traditsiooniks saanud Sänna trubaduurile pühendatud võrukeelse loomingu esitamise võistluse mõte on meenutada Artur Adsonit (1889-1977) ja tutvustada teistegi kirjanike võrukeelset loomingut
Esimene luulevõistlus toimus Sännas 1999. aastal ja oli pühendatud luuletaja 110. sünniaastapäevale
Tänavu 3. veebruaril möödus Artur Adsoni sünnist 125. aastat, seega saab teoks juba XV luuleetlus.

Koolides ning lasteaedades soovitame korraldada eelvoorud selgitamaks välja iga vanuserühma parimad, kes pääsevad võistluse lõppvooru

LUULELUGEMISVÕISTLUSE LÕPPVOOR TOIMUB
neljapäeval, 24. APRILLIL 2014 kell 12.30
Sänna mõisas.

Parimad luulelugejad saavad auhinnad

Koolidel palume osavõtt (osavõtja nimi, vanus/klass ja kool/lasteaed ning juhendava õpetaja nimi, kontaktandmed; esitatava luuletuse pealkiri, autor) registreerida Võru Instituudis (tel. 7828753/ 56916281 või meilil allas.tiia@gmail.com) enne 21. aprilli 2014

Korraldajad:
Võru Instituut
MTÜ Sänna Mõisakeskus

Ettevõtmist toetab: MTÜ Sänna Kultuurimõis
Eesti Kultuurkapital
Rõuge vald
