26. september 2007 nr 4.4-3/100

Austatud käsitööõpetajad!

Laupäeval, 17. novembril kell 11.00-16.00 toimub Võru Instituudis järjekordne rahvusliku käsitöö õppepäev, kus rahvusliku käsitöö spetsialist Leili Viinapuu Viljandimaalt õpetab kirivöö kudumist.
Koos kääritakse üles kirivöö lõim ja selle peal saab igaüks ühe vööproovi kududa.
Vööproovi materjal on instituudi poolt.
Kui keegi soovib kududa eraldi vööd mingi kindla mustri järgi, võib võtta kaasa oma lõngad ja mustri.

Käsitööpäev on tasuta.

Kõikidel huvilistel palume registreeruda hiljemalt 9. novembriks.

Info ja registreerimine:
Tuuli Tubin
Võru Instituut
tuuli@wi.werro.ee
tel. 78 21960, 56 359637
