26. september 2007 nr 4.4-3/100

Hääq käsitüüoppajaq!	

Puulpäävä, 17. novvembri kell 11.00-16.00 om Võro Instituudin järgmäne rahvusliku käsitüü opipäiv, kos rahvusliku käsitüü as’atundja Leili Viinapuu Villändimaalt oppas kirivüü kudamist.
Kuun kääritäs üles kirivüü lõim ja egäüts saa tuu pääl üte vüüproovi kudada.
Vüüproovi matõrjaal om instituudi puult.
Ku kiäki taht esi määntsegi kimmä mustriga vüü kudamist oppi, või võtta uma langaq ja mustri üten.

Vüükudamise oppus om massuldaq.

Kõigil huviliidsil pallõsi hindä tulõkist ildampalt 9. novembris teedäq anda.

Teedüs ja registriirminõ:
Tuuli Tubin
Võro Instituut
tuuli@wi.werro.ee
tel. 78 21960, 56 359637
