Kinkide rõõmu ja küünlale sära! 
Õnne et jätkuks ja mured kaoks ära!

Jõuluõhtuks küünla valgust, 
rõõmsat uue aasta algust!

Et su sussi sisse teeks pesa jõulupäkapikk! 
Seal on apelsin ja keeks, õun ja kommirida pikk.

Tulgu jõulud lõbusad, piparkoogid magusad.
Et kõik te soovid täituksid ja mured rõõmuks muutuksid.
Uus aasta õnne toogu, vana kaunilt meelde jäägu.

Verivorst ja seapea, siis on jõuluõhtu hea.
Väike pits ja piparkoogid nii saab õhtu õiged noodid.

Särab kuusk ja särab tuba, lapsed rõõmsalt kuuse ees.
Kuulge, kuulge, tuleb juba laste sõber Jõulumees!
