Palagu kündle, olku hulk kingituisi!
Hääd tulku mano, veidemb pahanduisi!

Jouluõdagus kündle vallo
vahtsõs aastas rõõmu pall’o!

Las su kängä sisse pesä tege joulupäkäts!
Olku apõlsiin, upin ja kompvegiunik kavvõlõ nätä.

Tulku joulu rõõmuga, häie vehverkuukõga.
Et tahtmisõ kõik täüde lääs ja murrist puhtas saanu pää. 
Vahtsõaastak õnnõ toogu, vanast hää kõik miilde jäägü.

Verivorst ja tsiapää, sis om jouluõdak hää.
Väiku tops ja vehverkoogi, nii saa õdak õigõ noodi.

Hilkäs kuus ja hilkäs tarõ, rõõmsa latsõ kuusõ man.
Kullõlgõ, kas joba tulõ, latsi sõbõr Christmasman!
