Kuid kui natuke koorida maha ta pealetõmmatud soliidsust, ilmneb selle all ainult noormees, ning kui vaadata veel sügavamale, tuleb välja maapoiss.

Sa taevas küll, kui palju sireleid Igas jaamas on neid, iga talumaja upub neisse!

Seekord peab pulmi tädipoeg

Kiriku juures said nad vahetada vaid mõne sõna, siis piirati ta sisse tuttavate poolt. Seesugused vabad kombed on siin, et igaühel on õigus teiste jutuajamisse vahele segada.

Ei, kui IImar kaasa laulab, siis laulavad kaasa kõik, on julge, et laul ei jää peatuma ei sõnade ega hääle puuduse pärast. Mõnikord mujal pool, häbl küll, on seesugust vahel ette tulnud, et laul sureb poo-lel salmil sõnapuudusse ja jorujulguse-nälga.

,,0ige, õige," lausutakse ja ,siis lauldakse neid laule täpselt nii, nagu neid Miina ise kõlama pani. Ühest laulust tahab jällegi saada üheksakümmend, see on see laulu tuline öja, milles't küll mõned ön lugenud-kuul-nud, kuid oma silmaga pole näinud ega kopsuga kaasa lõõtsünud seda leeki.

Siis löödi aken halastamatult kinni ja laulupidu jätkus.

Ja jälle läks üks mees noorukitele seletama, et kui nad laulda ei oska, kui nad laule ei tunne, siis pidagu Jumala pärast oma nokakesed kinni.

Kuid sel hetkel, mil laulusolkijad võtsid ette uue altaisa-laulu, lendas kapast vahutav olu üle nende peade, mis kustutas nende virina silmapilkselt.

Kuid laulud on nüüd muutunud nagu elusolendi-teks oma uinuvast tardumusest.

Leelia istus ta voodiserval, suur kimp sireleid käes.

Või nii, teised pulmad, kunas need siis tulevad?

Kuid trobikond juba unest ärganud mehi murdis aita sisse, Ilmarit olevat juba vaja, laulud lähevad jälle lahti.
