Piusal om pallo hää puhada
Puhka’ Piusal

Illos kotus, umaperädse’ liivakooba’ ja kõgõ suurõmb nahkhiiri kamp Hummogu-Euruupan

Kooba'

Egäsugumanõ teedüs		

Pildikotus		

Küläliisi raamat

Kuis teedüst mano saa?	

Sisus 

Kooba’
Kuupõ aolugu
Matkamisõ rada

Üüsiska’ (nahkhiire’)
Puhkaminõ Piusal

Kuupõ aolugu
Matkamisõ rada
Üüsiska’ (nahkhiire’)
Puhkaminõ Piusal

Egäsugumanõ teedüs
Miä sünnüs?
Kavvõmba’ plaani’
Sõbra’

Miä sünnüs (parla olõ-i midägi)

Kavvõmba’ plaani’: Piusa Kuupõ küläliisikeskusõ kavvõmba’ plaani’

Sõbra’ (jutt viil tulõ)

Pildikotussõ’ 
Minkast pildi’ omma
Pilte om kokko:
Kaemisi:

Muu, vahtsõnõ asi
Pilte om kokko:
Kaemisi:

Luudus
Pilte om kokko:
Kaemisi:

Viimäte mano pant

Kaemises pildikotussit:
Pilte kokko:
Eri pilditegejit:
Kaetu kokko:

Saada pildikotussõlõ uma pildi / panõ ette tetä vahtsõnõ pildikotus

Minkast pildi’ omma:

Miä pildi pääl om:

Pruukja: 

Salasõna: 

Pilt: 

Jutt, miä taha mano käü:

Saada är

Siiä’ kodolehe pääle pilte ja muud saatõn annati Ti õigusõ tuud pruuki.
Saatjal olõ-i õigust tuu iist rahha küssü.
Meil om õigus levitä’, trükki’ ja avalda’ saadõt matõrjaalõ, ku mi tuu man tegejä nime är märgimi.
Kiäki tõnõ ei või pruuki taa kodolehe matõrjaalõ mi vai tegejä loalda.
Mi vastuta-i siiä saadõt pilte sisu ja manokirotuisi iist.
Mi võimi är kistuta’ pildi ja jutu, miä ei putu asjasse vai olõ-i illos vai om kirotõt kinkagi tõsõ nime all vai om solvav vai om sisu poolõst päähämäärmine vai kuts säädüsest müüdä kaema vai midägi muud säänest.
Ku Ti lövväti tast pildi, miä es tohtnu Ti arvatõn tan olla’, sõs pallõsi tuust teedä’ anda’ e-kiräga aadrõsil: info [at] piusa.ee ja ku vaia, sõs kistutami tuu pildi är.

Küläliisiraamat (jutt viil tulõ)

Kuis teedüst mano saa
» 795 6360 
» 53 445 xxx 
» info@piusa.ee 
» Asukoht

Kos Piusa om?
