Allfilm OÜ
Saue 11 Tallinn 10612
Kontakt: Piret Tibbo-Hudgins
Mob: 56 467 769
E-post: piret@allfilm.ee 

RUUDI
Dialoogi leht 


Tuld! 

Tuld! 

Tuld! 

Tuld!

Viikingid relvadele! Tuld! 

Viikingid on meie randa tulnud vä?

Õige viikingilaev lastakse laadal vette ja meie isa viib meid sellega sõitma.

Mina tulen ka!

Kes sind võtab?

Ise võtan!

Uus ratas ja kriim peal.
Mis isa ütleb?

Maha lööb, kui näeb.

No mis siis on? 

Puhta puru.

Ise alustasite.

Maksa sada krooni!

Vaat ei maksa.

Viiskümmend on viimane sõna.
Või muidu...

Ruudi! Ruudi!
Anna tagasi! 

Anna siia!

Teie isa otsib teid.

Usun sind küll! 

Ruudike hakkab nüüd Vikaga kodu mängima.

Laadale tuled minuga.

Viikingilaevaga sõitma?

Ja iludusvõistlusele ka.

Ma näitan sulle ühte asja.

Vana Orm… 

Valvab viikingite varandust.

Nägid? Liigutas silma.

Nüüd oled sina pealik! 

Homme läheb pealik Ruudi merereisile ja päris viikingilaevaga.

Ufod viisid ära nigu niuhti.

Sinu vastse looreha või? 

Eile Kooljamäe risti peal.
Looreha läinud nigu niuhti, ma ju räägin.

Kui ufo veel minu karjamaale maandub, siis mina muud ei palu, kui et nad mind siit minema viiks.

Tervist.

Tervist tarvis.

Kui sellest ufo-asjast enne sotti ei saa, siis sina, Ruudi, uurid selle kõik kenasti välja, kui sa suureks saad.
Sina oled tark poiss.

No on vanamehed! Orm ajas poisile viikingeid pähe, sina ufosid.
No mis sest lapsest niimoodi saama peab? Tead sa, Ruudi, sa ära kuula mitte kedagi.
Sina hakka selleks, milleks kõigepealt ise tahad.
Kõige parem, hakka presidendiks.

Ma lubasin Ormile, et ma hakkan viikingiks.

Tänapäeval viikingeid ei ole, kas Orm sulle seda ei öelnud?

Aga siis ma hakkan viikingite varanduse otsijaks.

Noh, poiss, tahad ka Ameerikasse? Kakskümmend viis krooni.

No näed, siin ongi Ameerika.

Miksi on suomalaisille niin helvetin kallis? 

Kohe selgitame välja, härra.

Mitäs herra mä olen.
Mihin sä juokset?

Pieni hetki.

Ruudi! 

Mis on? 

Näe võtke, viikingilaeva jaoks.
Kuulad Vika sõna ja tulete kohe pärast tagasi, kuhugi unistama ei jää.

Ma ei saa tulla, mul on tööd.

Lähme viikingilaeva peale! 

Kohe algab iludusvõistlus.

Ma lähen üksi siis.

Kas te näitaksite mulle palun oma tegevusluba? 

Tegevusluba? Ma... meil tegevusluba...

Gynnar! Kus on meie tegevusluba?

Ei misjaoks mina, sa ju ise eile ütlesid, eile et ...

Lugupeetud laadalised, tere päevast!

Tere päevast ka minu poolt.
Ja nüüd kuulutame me avatuks "Meie Pireti" iludusvõistluse.

Esimene voor on käimisvoor, sest graatsia on ilu alus.

Meie esiisasid kartis kogu Euroopa.
Saare viikingid käisid Ameerikas juba ammu enne Kolumbust.
Ja nende vaprate meeste mälestuseks las seilabki uue põlvkonna saare viikingite käte all elu saanud "Helga".

Piret oli Suure Tõllu, Saaremaa kangelase naine.
Seega kõigi Saare naiste esiema.

Piret oli eesti naine.

Tahad katsuda või?

Sa ei usu, aga kui 57. aastal see ufo minu karjamaale maandus, siis see skafandris naine oli täpselt samasugune, ta oli ainult suurem.

Hea küll, usun, usun.
Kui ufod olemas on, siis see on küll sealt pärit.

Üks asi veel.
Vana viikingikombe kohaselt lastakse "Helga" pardale ainult mehi.
Las naistele jääda kõik muu.

Kus sinu isa on, poiss?

Ma ei tea.

Mine otsi nüüd ilusasti isa üles.

No mis ma ütlesin.

Ütle meile, Kätlin, milline oleks sinu suurim soov? 

Minu kõige suurem soov oleks see, et maailmas valitseks rahu ja sõprus, kõik inimesed oleksid õnnelikud, kusagil ei oleks sõda, nälga, kõik lapsed saaksid koolis käia.

Nii ilus.

Oma esimeseks viikingireisiks on "Helga" valmis.
Rohkem rahvast ei mahu.

Noh, leidsid oma isa üles, poiss?

Kas ilma isata ei saa?

Ei saa, sa oled veel väike, kes sul silma peal hoiab, juhtub midagi.

Ma ise hoian.
No võtke mind laeva peale.
Mul on raha olemas.
Mul isa ei ole.
Mine otsi oma isa ilusasti üles.
Ega see meie viimaseks sõiduks jää.

Te ei läinudki sõitma? Ja õigesti tegite.
Ma kuulsin, et sinna lasti ainult mehi peale.
See on ju kurat teab mis – diskrimineerimine.
Sellise laevaga ei kõlbagi sõita.

Tulevad! „Valge tuvi!“

Igakord kui öö on võimul, 
ujub laotus ligi maad.
Igakord kui koidab uus päev, 
muutun valgeks tuviks ma.
Una paloma blanca,
mäe kohal hõljun kui lind.
Una paloma blanca...

Et sul selle Aino vingutamise peale kõrvad veel sitavett ei jookse.

Igaüks teenida tahab.

Näe, mitu miljonit läks maksma.
Ütle praegust, kurat, kõigil on miljoneid, iga asja jaoks.

Mis sa teed poisikese tempe!

Üks musi.

Veer toorus morra!

Pealik tuleb!

Kus sinu isa on?

Ära palugi.
Selliseid, kellel isa ei ole, neid me ei võta! 

Ruudi!

Parool!

Veer toorus morra.

Vale!

Veer toorus morra.

Õige.

See Ormi pilt...
Ma nägin teda öösel unes.
Jumala kindel, et vana Orm kummitab.

Kui Orm oleks mu isa olnud, siis oleks ma viikingilaeva peale saanud.

Ja nüüd ei lastud või? Ei tea, mispärast?

Sellepärast, et mul ei ole isa.

Ei ole isa.
Mis põhjus see on, et mitte laevale lasta.
Tegelikult on igal inimesel isa olemas.
Meil koolis räägiti, et peab olema munarakk ja seemnerakk, et laps sünniks.
Ja seemnerakk tuleb isast.
Järelikult oli sul ka isa olemas.

Kus ta siis jäi?

Ära sa arva, et isadega ka nii lihtne on.
Näiteks Liivi muudkui unistab, et tal oleks valge kleit ja pulmad.
Aga Sass vist ei taha.

Aga Liivi on su ema?

Ise ei tea või?

Aga sul ka, tähendab, pole isa?

Raudselt on.
Sass on mu isa ja Liivi on mu ema, mis siis, et nad abielus ei ole.
Aga otsime sulle ka isa, ma aitan.

Noh, mis printsessi sina siin ootad? Emane, ootad printsi? No, kumb sa oled siis, emane või isane? Ei oska midagi looduse krooni jutu peale ütelda? Olgu.

Indrek! Andres! Nii, rattad lähevad kaheks nädalaks aresti alla.

See on Antsu ratas.

Mis sa vaidled isale veel vastu või?

Alati olen mina süüdi.

Süüdi on see, kes mitte midagi ei tee.
Kas sul peedid on pestud või?

Ants viis ära.

Sepik ka?

Sepiku oleks unustanud.

Ruudi.

Noh, kuidas Jaak su isaks oleks?

Liiga vana.

Sass sobiks.

Ema ei anna vist teda kellegile.

Ise sa ütlesid, et Liivi ja Sass pole abielus.
Ja Sass on venelane ka.

Mis siis?

Eesti keelt räägib imelikult.

Sa ei saa aru või? Papa!

Mis on nüüd? Kalli isu tuli peale printsessal?

Kop, kop lahti tee,
Poodnik välja tule sa...

Pood on kinni.

Pood on kinni.

Konkursi võitsime ära, nüüd ei saa poodi sisse.

Pood on kinni.

Ei ole, ei ole.
Pood on lahti.
Astuge sisse, mehed, ostke kõik, mis vaja.
Mis konkursi kinni panite?

Mis konkursi? Laulu oma!

Astuge sisse!

Vika, mul tuli mõte.
Teeme konkursi.

Iludusvõistluse?

Ei, papakonkursi.
Kes võidab, selle võtan isaks.

Jes-s-s-s!

Algab pealik Ruudi papakonkurss.
Lähme ennast kirja panema.
Isa peab viiking olema.
Peab laeva ehitama.
Peab pealik Ruudi viikingilaevaga sõitma viima.

Valmis.
Kandidaate teavitatakse.
Võitja valitakse armsa väikese sinisilmse poisikese isaks.

Kes see on?

Sina muidugi.

Kuule Sass, sul käib palju rahvast.
Paneme plakati üles, teeme papakonkursi.
Kes võidab, võtan papaks.

No sellest mina saan aru.
Aga vot mis siis Karmenist saab?

Aga mul on ju isa vaja?

SUUR PAPAKONKURSS

Oli sul asja ka või, poiss?

Ma niisama vaatan.

Palju selline maksta võib?

See on viikingiaegne amulett.
See maksab väga palju.
Sinul seda raha ei ole.
See maksab pool miljonit.

Pool miljonit? 

Näita  taskud ette! Kohe! Mis sa võtsid? Mis püksis on? 

Vaata aga vaata, aus poiss.
Kuule, kui midagi leiad, vanaemal, vanaisal midagi on kapis või kirstus.
Kui kulda leiad, tuled kohe jooksuga.
Onu Gynnar ostab ära, hea hinnaga.
Antiik!

Tshau!

Ma tulen pärast sulle järgi!

Tere, isa.

Ma olen neli korda käinud teie palvel teie naabriga rääkimas.
Te peate nüüd otsustama.
Ei, ei ole muud võimalust.
Head aega, proua Mets.
Ei, Aino, aga ma olen ametikohustuste täitmisel.
Mina olen konstaabel Sirge ja sina oled kodanik Mets.
Head aega.

Tere, meil öeldakse hakatuseks tere.
Uus-Meremaalt.
Meil seal kuninganna passid.

Maa pärimise jaoks leiti teid sealt kaugelt ikka üles?

Õnnelik juhus.
Üks vana koolivend "Riigi Teatajast" luges.
Ta on ka paadiehitaja mees, eks ta siis mulle teada andiski.

Kui te isa suremas oli, siis õnnelik juhus appi ei tulnud.

Aga selle suure maa kohta pabereid ei ole, seda te teate? Maja ja krundi maja all saate te pikema jututa.

“Valge tuvi”

Head aega.

Head aega.

Tühi, mitte keegi ei pannud ennast kirja.

Ma käisin täna linnas Liivi juures juuksuris.
Ta rääkis, et Vika käib nüüd kaksikute isa juures porgandeid kõplamas.

Vika hoiab küll mind.

Ja mis sina teed?

Mängin.

Sa istud Sassi juures poes.

Peremees, äri õitseb?

Kus ta pääseb.

Mul on peremehele üks väike ettepanek.
Äkki paneks selle posteri teie poodi üles?

Pane-pane.

Nonii.
Siin ta on.

Ostame ja müüme mälestusi.

Jah, just nimelt, mälestusi! Väärikat sugupuud leida Eestimaalt, see on väga raske tegevus.
Aga teate mida? Meie, meie võime teile seda kõike võimaldada.
Me toome sinna nurka selle kummuti, kummuti kohale veel paar pilti, ja kui vaja, siis võime teile tuua ka teie Türgi sõjas langenud vaarisa araabia täku suurauad.
Noh ja mis siis peremehel endal pakkuda on?

Aga, mis te sellest arvate? Noh, see ei ole küll minevik, aga selle-eest tulevik.

Suur papakonkurss.
Nii.
Ja mis auhind on?

Mina ja ema.

Ei, ma mõtlesin rahalist auhinda.

Selle peale ma polegi mõelnud.

Aga oleks vaja mõelda.
Raha, see on väga tähtis asi.
Kõikidele inimestele meeldib raha.

Kui suur auhind peab olema?

Mida suurem auhind, seda suurem huvi selle konkursi vastu on.
Ja kui sa tahad endale kvaliteetset isa, siis koonerdada ei tohi.

Kõtt, juurikad!

Ma ilmaasjata näitasin talle kuulutust.
See mees on luft, temast ei ole niikui nii asja.

Mida teie siin leinate?

Papakonkurssi.
Näe, mees ütles, kui on isa vaja, siis on auhinda ka vaja.

Tead, tal võib täitsa õigus olla.
Kui sul selle isa-asjaga tõsi taga on, siis ei jää muud üle, kui see Ormi varandus mere põhjast välja tuua.

Tule nüüd, katsu sa ka, sa tead ju, kus varandus on.

Aga Karmen ei luba ju mul vette minna.

Kas sa tead üldse, kus see varandus on?

Kui Ormi maali pealt vaadata, siis teaks küll.

Lähme siis vaatame selle Ormi pilti.

Ei saa, seal elab üks välismaalane.

Mina ei viitsi seda varandust enam niisama otsida.

Aga papakonkurss?

Minul on papa olemas.

Sul on juuksed märjad.

Ei ole.

Vaata emale otsa!

Ma jooksin ja higistasin.
Aga kuidas on inglise keeles "varandus"?

Treasure.

Kuidas seda kirjutatakse?

Tre-a-su-re.
Mis varandust sa sealt internetist otsid?

Viikingite.

Saad veel 5 minutit.
Ma käin korraks ära.

Tere, kas keegi on kodus?

Tere.

Tere.
Ma tulin neid teile siin ära tooma.

See on kangesti kena, et te mulle tulite neid ise ära tooma.

Kui teil neid pabereid kaasas ei ole, on te notarikäik asjata.
Vald arvab niikui nii juba, et see maa on nende oma.

Ma teen teed.

Mul on palju tööd.
Ma pean homseks eksamiks õppima.
Ma sõidan homme Tartusse, kriminaalõiguse eksamit tegema.

Te käite ülikoolis?

Hästi, ma nüüd lähen.

Aga te tulge teed jooma siis, kui kool läbi saab.

Kui mul aega on.

Kui teil aega on.

Näed teda siis või? 

Ta on võib-olla toas või maja taga.
Mis ta noor mees ikka siin külakolkas teeb.
Küll ta minema läheb, kasvõi linna.

Me ajame ta minema.

Kuidas?

Hirmutame ta Meremaale tagasi.

Ei tea, mida need välismaalased kõige rohkem kardavad?

Vaesust ja vanadust.

Kust sina seda tead?

Liivi rääkis.

Olge siis head lapsed ja ärge Liivile ja Sassile lisatööd tehke.

Vaata, et sa teed oma eksami ära.

Ma siis lähen.
Ma tulen tagasi ülehomme õhtul.

Kas me võime teie pool üleval magada?

Kui Liivi lubab.

Korras.

Sina oled vaesus ja mina olen vanadus.

Vaesus ma olla ei taha.
Sass ütleb, et vaesus on hirmus asi.

Ole siis vanadus.

Vanadus ma ka olla ei taha, sest naised kardavad vanadust rohkem kui mehed.

Siis olgu niimoodi, et mina olen vaesus ja vanadus ja sina oled lollus.

Olgu, ma olen siis vanadus.

Mina olen vaesus!

Ja mina olen vanadus!

Jäta Viikingivilla heaga maha.

Sest muidu on sul varsti nägu kortsus ja pangaarve tühi.

Kas te mind otsite?

Sassa, sealt nad läksid.
Kahekesi.
Üks oli sihukse musta suure pea ja pika musta kerega.
Ja teisel oli kirves selga kinni löödud.
Sihuke pisike, sarvedega nagu.

Mardisandid.

Suvel?

No siis pikkapäkud.

Päkapikud?

No jah.

Tere, Orm! Nad ei lasknud sellepärast mind viikingilaevale, et mul ei ole isa.
Mul ainult isa jaoks on seda varandust vaja.
Kui varandus on auhinnaks, siis tuleb papakonkursile palju rahvast.
Kas sa ikka tead, kus see viikingivarandus on?

Palav täna.

Palav.

Kaugelt tulek, kaugele minek?

Minekud ja tulekud on kauged olnud küll.
Vanasti oli kauplus teisel pool teed.

Mina olen Sass.

Ma olen Enn.

No vaat siis mis, Enn.
Vana poodi mina ei näinud, mina siis veel kaugel olin, Kamtshatkal.
Aga nii kui siia saarele tulin, nii jäin.
Kas sina ka jääma tulid? 

Ma ei tea.
Ma ei tunne siin enam kedagi.

Tere, mina olen Viktoria.
Ma tahtsin suga ühest asjast rääkida.

Tere, tere.
Ma olen Enn.

Jah, seda ma tean.
Kuidas teil seal Uus-Meremaal emudega on? Meil Muhus on ka emud ja ma mõtlesin, et emud on Uus-Meremaalt pärit ja siis et sa oled ka sealt nagu.

Hea meelega räägiks sinuga kasvõi emudest, aga mul on praegu tõesti väga kiire.
Ole hea, tule eest ära.

Hello, hello! I can't hear you… Andy...
I will know in a couple of days.
Yes, the weather is fine here.
O.K.

Said sa haiget?

Sa oleks võinud sedasi omal jalaluu ära murda.

Aga mul pole üldsegi valus.

Emu!

Mu ema ei osta krõpsu, ütleb, et kahjulik.

Kuidas ta muidu on?

Kes?

Sinu ema.

Ühel päeval saab tast kohtunik.

Jah, ta rääkis mulle, et käib ülikoolis.
Kas sa tahaksid mulle töö juures abiks olla? 

Nii.
Korras.

Homme hommikul ma lähen randa, toon värsket kala ja õhtul teeme maailma parimat toitu - värskelt suitsetatud lesta.
Pidusöök valitud seltskonnale.
Kutsutud oled sina koos emaga.

Osta viinerit ka.

Miks?

Karmen ei söö kala.
Tal läks ükskkord kalakont kurku.
Ma olen õpetanud teda puhastama ka, aga ta ei taha õppida.

Hea küll, ma ostan siis hästi salajasi viinereid.

Ma Sassile helistasin, ta lubas.

Ega ta teid oma jutuga ära ei tüüdanud?

Ei-ei, Ruudi aitas mul hulga tööd ära teha.
Kas te praekartuleid tahate, meil jäi natukene üle?

Ei, ei jõua  enam.
Ma sõin terve tee Tartust tagasi.

Saite läbi?

"A" sain.

Ma teadsin.

Elu erilisteks juhtumiteks kõrvale pandud.
Orm ise tegi.

Siis teie terviseks.

Ehk ütleks sina, me ju ikka ühe küla inimesed.

Karmen, ma viin sind mootorrattaga koju.

Ma nägin ennist siin aiakäru.
Võin ma võtta?

Las ma sõidan ise.

Ei.
Head ööd.

Head aega.

Vika, ma leidsin viikingite varanduse!

Kas ta tõesti sult ei küsinud või, et mis sa ta pööningul tegid või? 

Ei küsinud.

Kas sulle imelik ei tundunud või?

Ei tundunud.

Jumala kindel, et need seal pööningul on need varanduse kaardid.

Peitsid sa ikka hästi ära, et Enn neid üles ei leiaks?

Peitsin.

Ma näitan seda münti Aleksile.
Ta teab kui palju see maksab.
Miks Aleksile?

Tahad Ennule anda või?

Ja me pappi ei saa,
ja me pappi ei saa,
pankrot…

Kui palju selline maksab?

Selliseid vedeleb igas antiigipoes.

Selliseid on veel.

Kui palju?

Ikka hunnikutes.

Ma küsin ühelt tuttavalt antiigiärikalt, palju ta sellise eest maksab.
Ta on mul hea sõber, kui ise ei tea, siis laseb mõnel spetsialistil hinnata.
Lähme sisse.

Kuule, sa rääkisid sellest papakonkursist, mis tingimused seal on?

Üks, isa peab armastama oma last.

Kaks, peab oskama puust nikerdada.

Kolm, peab Ruudi viikingilaevaga sõitma viima.

Kui kaua me peame oma raha ootama?

On su rattal midagi viga või?

Kui sul pole raha, maksa võlg ära.

Raha pole, hakka tööle.

Tere, poisid!

Tere.

Noh, Ruudi, sinu sõbrad või? 

Jah, Ints ja Ants.

Tahate mulle sadamasse appi tulla? Noh?

Ja.

Noh, läheb siinsamas vette või?

Siia.

Ostsid või?

Ja.

Kui sa ära lähed, kas sa siis müüd selle maha või? Või jääd hoopis siia?

Ega ta rumal ei ole.
Uus-Meremaal on hoopis teine elu.
Seal on inimesed haritud, ilm on ilus.

Igal pool on halba ilma.

Ei noh, seda küll, aga Eestimaaga ei saa seda võrrelda.
Siin on inimesed rumalad ja tigedad.
Nad mõtlevad kogu aeg, kuidas üksteisele tünga teha.

Aitüma.

Ole meheks.
Mina ei vahetaks Uus-Meremaad Rannaküla vastu.

Hea küll, ma mõtlen selle üle.

See on juugendi kiiver.

Ja mina olen Lenin.

See on ühe vana rootsi kuninga münt.

Mis nimi?

Aleks.

Ei ole sellist kuningat.
Kuule ütle mulle, mida ma teen sinu saksa kiivri ja rootsi rahaga?

Maha müüte.

Kellele?

Tead, kui palju see maksab?

Noh?

Tuhat viissada.

Kust sa said selle?

Leidsin.
Neid on seal veel.
Hunnikutes.

Hea küll.
Sa saad viissada.
Ja hunnikud tood mulle.
Ja kus need hunnikud on?

Rannakülas.

Kuule tõmba eest ära oma sarvikuga siit!

Sina ole vait ja käi Vilsandi vikatiauku!

Rootsi kuningas...

Sul sepikut ei ole või?

No sinu jaoks ikka veel üks on, leti all.

Suur Papakonkurss.
Võitja valitakse armsa väikese sinisilmse poisikese isaks.
Tohoh.
Millal see toimub?

No varsti toimub.

No ma panen ennast ka kirja.

A sa natuke liiga vana ei ole Ruudi papaks hakkama?

Ruudi papaks? Kuule, siis ma saan Karmeni ka.
Ma olen vana jah.
Kuule, aga mina olen ainukene mees, kes Rannakülas ufosid on näinud.
Kus ma kirja pean panema?

No siia saab panna.

Nii.
Näe, Jaak Lolle.
Kas kandidaate on palju? 

No see on saladus, seda mina sulle ütelda ei saa.

No see laar peaks küll nüüd korralik olema.

See, kes kriminaalõiguse eksami tehtud sai, see ei saa kala karta.

Kuidas on? 

Näe, Ruudi su sõbranna.

Tere õhtust.

Tere, tere.
Sina armastad kindlasti kala.
Kuidas emud elavad?

Ütleme, et läheme tuulikusse.
Siis sa lähed teiselt poolt maja sisse ja siis tood kaardid välja.
Ma võin valvet pidada.

Ma küll Ennu tagant vargile ei lähe!

Ütle otse välja, et sa kardad.
Papakonkurss jääb ka ära? Varandust ei too? Ah, ma ei viitsi suga jännata.

Papakonkurss ära ei jää.

Teie kaup on siin.

Ma mõtli elu aig, et saaks Saaremaale, aga enne jõutsi pinsi peale kui siia.
Ole sa tännatu!

Kõike head.
Mina olen ka ikka unistanud, et saaks Munamäele, aga ei ole jõudnud.
Noh, head reisi.

Noh, näeme siis Võrumaal.

Just! 

Liivi, Liivotshka!

Liivotshka, musi!

Metsa Aino käis täna spetsiaalselt hommikul juuksuris, et mulle teatada, et minu tütre isa otsib omale uut naist.
Kogu Saaremaa saab naerda.
Rannakülas korraldatakse konkurss, et välja selgitada, kuidas Karmen endale uue mehe valib.
Ja mina mõtlesin kogu aeg, mispärast sa ei taha minuga abielluda.
Nüüd on mul selge pilt - sa nillisid Karmenit! Jookse jah minema nüüd! Aga seda ma sulle ütlen, kui see konkurss toimub, siis mina lähen! Kas papakonkurss või mina!

Mina olen seda lapsele lubanud ja mina oma sõna ka pean!

Ruudi! Ruudi!

Homme teeme konkurss!

Aga meil on ainult üks kandidaat...

Sa ei küsinud mu käest, mis ma su pööningul tegin?

Ma arvasin, et sa tuled ise ütlema, kui aeg küps.
Kas nüüd on või?

Haakriku laadal oli viikingilaev "Helga".
Mind sinna peale ei lastud, öeldi, et väike.
Tule isaga, siis saad.
Siis tuligi meil Vikaga see mõte, et teeme papakonkursi.

Ja sa tahad, et ma võtaksin sellest konkursist osa?

Tead, Ruudi, ma olen vist vanamoodne inimene.
Aga minu meelest üks mees omale nõnda naist ega last hankida ei saa.

Siis saamegi võib-olla Lolli Jaagu omale isaks.

Ruudi, tead, jätame selle konkursi üldse ära ja ajame seda asja kuidagi ausamal moel.

Ma ei saa jätta, me oleme Sassiga kokku leppinud ja Sass on mind aidanud.

Papakonkurss...

Ei, varanduse kaardid need küll ei ole.
Tead, Ruudi, mis see on? See on Ormi maade kaart.
Pitsatite ja allkirjadega ja puha.

Oi, Ruudi!

Homme on papakonkurss.
Ema nutab kodus ja ütleb, et seda häbi ta üle ei ela.
Ja me sõidame kodunt minema.
Ma ise ka päris täpselt ei tea, kus me elama hakkame, aga ma kirjutan sulle ja saadan oma aadressi.
Kas sa kirjutad mulle?

“Valge tuvi”.
Ja läks!

Sass!

Nii, nimi?

Lolle.

Lolle Jaak.
Kes see veel tahab registreerida suurel papakonkursil? 

Jou.
Mis toimub? Mina olen siin.

Sina?

Nimi?

Aleks Kott.

Koti Aleks.

Ma mõtlesin, et sa ei tulegi.

Ma ju lubasin.

Saabus võistleja nr. 3.
Õnge Enn.

Kallis rahvas.
Täna siin, esimene kord Rannaküla ajaloo sees, teeme suur Papakonkurss.
Kes võidab, selle võtab Ruudi omale isaks, ja viikingivarandus on auhinnaks ka.

Ei-ei-ei! See Aleks on liiga noor.
Ja kas see Jaak ei ole mitte natuke vanavõitu?

Armastus ei küsi vanusest, see tuleb peale nagu uni.

Huvitav, kelle pärast see võistlus nüüd peetakse siis? Karmeni pärast või?

Jah.
Imeilusa Karmeni pärast.

Viikingivaranduse pärast.

Mina ütlen, et sina, Korolli Sass, vaat sina oled selle põrgu maaletooja.

Mis sa, Aino, lõugad!

Aino lõugab sellepärast, et tema peale konkurssi ei korraldata.

Ole vait!

Vaata, Aino, Ruudi tahab leida omale üks vanem sõber, kes kannab hool, õpetab, ei jäta poissi iial hädasse.
Mis selles halba on?
Minu meelest papakonkurss vahva mäng on, kui sulle ei meeldi, mina ära.

Ei lähe Aino mitte kuskile, tema lõõritab siin seni kuni näe, siin kasvõi üks väljamaalane on seal.
Mine laula!

Kuule tee tööd ja teeni raha tead, siis tuleb armastus ka võib-olla.

Võistlus number üks, kõndimise võistlus, algab.

Mis juhtus? Kas teil on keegi surnud või?

Meil on jah surnud, aga sulle tõesti palju õnne!

Vika, mis lahti?

Mehed peavad rannas Ruudi papakonkurssi ja Liivi ütles, et Sass tahab peaauhinda, noh, sind naiseks.

Misasja nad seal rannas teevad?

Ma olen seda kogu aeg öelnud, et ega see üks õige asi ei ole, kui üks noor naine niimoodi välja näeb nagu sa.
Aga seda ma sulle ütlen, et mina ka seda ei taha, mis sinust üle jääb.
Paras ongi, kui Lolli Jaak su omale saab.

Vika, kus nad seda konkurssi peavad?

Paadisillal.
Aga Karmen, see ei ole nii!

Tee oma emale suhkruvett.

Võistleja number üks peab tehnilistel põhjustel katkestama.

Karmen, oota ma räägin.

Siin ei ole midagi rääkida.
Ma näen ise.

Karmen, lähme natukeseks kõrvale.
Ma seletan.

Miks ma peaksin teiega kõrvale tulema.
Ma tulin ainult oma pojale järgi.

See oli ju ainult nali.
Mäng, sinu poja korraldatud mäng.
No kas sa tõesti naljast aru ei saa, kas sa tõesti ei võiks korragi naeratada? Miks sa pead kogu aeg nii tõsine olema?

Nii, pane kirja.
Kuna ülejäänud kaks võistlejat võistluse katkestasid, siis mina olen võitja.

No ole-ole-ole, mis sa sellest saad?

Lubatud viikingivaranduse.
Saarlased pidavat olema ju sõnapidajad mehed.

Kuradi Gynn...
Gynnar! Sina võtsid selle sisse või?

Ei, Pushkin võttis.

Kas sa, lollakas, vaatad ka teinekord, mida sa müüki paned? Raha! 

Raha, raha, raha, palju raha!

Mis on?

Oi, elu!
Ei puutu minu pekki!

Kes selle müüki tõi?

Sa tead, sa ei saa niisugust lambafileed mitte kusagilt.

Oleks siia tulnud korralik numismaatik, mis sa selle hindeks oleks pannud? Poolteist tonni.
Sa oleks pooleteist tonniga selle maha müünud.
Sa kujutad ette?
Ma ei saa aru, on sul kolba all ajud või lambafilee?
Sa vaata!

Kuhu sa lähed?

Viikingivillasse.

Ma pean nüüd sulle ikka sinu isast rääkima.
Sinu isa oli väga lahe sell.
Mängis hästi kitarri, sõitis lumelauaga.
Meil oli lõbu laialt.
Aga last ta ei tahtnud, ütles, et ta ei suuda nii suurt vastutust kanda.
Ja läinud ta oligi.
Tagasi ei tulnud.
Aasta otsa ma ootasin, siis kolisime siia.
No ütle, kust siit neid mehi võtta? Ma hakkasingi arvama, et ehk Enn.
Aga võta näpust, tuleb välja, et tema on ka lihtsalt üks tore sell.
Võibolla mehed ongi sellised? 

Aga mina olen ka ju mees.

I'll be back in three days…
O.K…
I get the job…
Yes.

Sa sõidad ära?

Sellest rahast, mis vald maksab, panen ühe osa sinu jaoks kõrvale, kui suureks saad.

Sa pole Ormi poeg!

Mina ei ole pealik.
Mina ei hakka viikingiks.
Ma ei lähe kunagi viikingilaevaga sõitma.
Sellepärast, et ma ei taha.

Ribiküla?

Ei tea küll.

Rabaküla? No mingi R-tähega küla oli.

R-tähega? Ma ise elan Rannakülas.
Muud ei tea küll midagi.

Rannaküla oligi.
Ja Aleks oli rootsi kuninga nimi.

Rootsi kuninga nimi? Meie külas?

Ei ole ta mingi kuningas.
Noor poiss on.
Tumeda peaga.
Konstaabli poja uus isa on Aleks.

Ei, pole õige, pole õige.

No noor poiss, tumeda peaga, 13-14 aastat vana.

Aleks?

Nojah, konkursi põhjal sai, nüüd on isa.

Mis see on?

Muud varandust ei ole olemas.
Need kaardid olid hoopis Ormi maad.

Tead, mees, mis ma sinuga tegema hakkan, kui sa mind petma hakkad? Ma löön su siia seina külge kinni.
Kuivad nagu lest.

Kust sa selle said?

Tema käest.

Taga targemaks.

Nii et sina siis tead, kus hunnik on? Tead või?

Viikingivillas elas üks Viiking Orm.
Ta on nüüd surnud.
Tema varandus oli viikingite oma.

Poiss, tule siia! Kus see Viikingivilla on?

Ai, ai, ära tee.
Appi, ära tee, lase lahti!

Istud siin!

Vana Orm ise! Viiking Orm.

Siin on mingid kaardid, on siin sees.

Mis sa teed seal? Mis seal on?

Leif, tule vaata! Tule vaata!

Mis on? Istud siin ja oled vait! 

Raha.
Sama.
Mine vaata, äkki leiad veel.
Vaata, äkki on veel! 

Kaart! Selle järgi saame kogu varanduse kätte!

Kohe tulen alla!

Misasja?

Kohe tulen!

Kes see on? Võta poiss kinni.

Tervist!

Mis siin toimub?

Ja küsingi.

Küsi-küsi.
Sedaan on.

Kabriolett on.

Mine siis sisse ja küsi, kui julged!

Ja lähengi.

Jää vait! Jää vait!

Hingab! Leif, tee midagi!

Tea kas jäi elama või?

Enn! Enn! 

Oi, raisk.
Nüüd on jama majas.
Nüüd on jama majas.

Enn!

Mis teeb?

Persetab kesk limu.

Nüüd näpib mootorit.
Ei, ma ei või seda vaadata.

Nii, läks ära.
Nüüd eluga! 

Vaata, Karmen.
Mehed ei saa alati naistest aru.
Naised ei saa alati meestest aru.
Aga ilma üksteiseta ka hakkama ei saa.
Ja selle märgiks mina abiellun Liiviga.
Ja sina ja Enn olete ka pulma kutsutud.
Mine nüüd, lepi Ennuga ära.
Ta ju niikuinii tahab siia jääda juba.

On ta nüüd surnud või?

Verd pole näha.

Mõned surevad ilma vereta ära.

Surm võtab vere lahti, see on fakt.

Pigista kõrva.

Nad röövisid Ruudi ja Aleksi ära!

Ära virise! Läksime! Tempo, tempo.

Numbrilukk.

Nüüd karju, palju tahad.
Käed siia.
Sina oled tüürmann.
Läksime.

Oleks kajalood.
Hoiaks vee kohal, niimoodi, kammiks põhja läbi.

Kuule mees, jää vait.
Ma küsin sult, oleme me õiges kohas?

Kust mina tean, ega ma pootsman ei ole.
Tõmba pahemale vähe.

Poiss, poiss! Sinuga räägitakse.
Oleme õiges kohas?

Mis toimub?

Ruudi rööviti ära.

Mis kuradi kaardid need on?

Ma ei saa aru, mis sa oled täitsa lolliks läinud või?

Ruudi, siple mõlema käega.

Oota, lollpea!

Ruudi! Ma olen ikka Ormi poeg.
Ma jään Rannakülla.

Issi!

Gynn, mine küsi, kus siin lähim töökoda on?

Jaak, tule peale! Tule peale!

Teie minge.

Naised laeva?

Ruudi, palun tule alla.

Kustutame su võla.

Enn!

See on viikingite münt.
Ma arvan, et me anname selle nendele tagasi.
