Võru hädaabikõned suunatakse maikuus Tartusse

Alates 3.maist hakkab Võrumaalt politseisse tulnud kõnesid vastu võtma Tartu juhtimiskeskus.
Kuigi korrakaitseosakonna direktor Tiit Allik lubab, et kannatada ei saa ei väljakutsete kiirus ega kvaliteet, kardavad kohalikud inimesed sellist muudatust ikkagi.
Kardetakse peamiselt kahte asja: et Tartu linnas asuvad telefonivastuvõtjad ei tunne kohalikke külasid ja teid.
Oma kogemuste põhjal  kiirabi ja tuletõrjega arvavad inimesed, et sama juhtub nüüd ka politseiga – ühte juttu tuleb seletada mitu korda, sest kui linnamees kanti ei tunne, suunab ta kõne ikka Võru politseile tagasi.

Veel kardavad kohalikud, et probleemiks võib kujuneda keeleoskus.
Paljud maainimesed ei oskagi eesti kirjakeeles rääkida ning suhtlevad ainult võru keeles.
Kas linnasaksad ikka nende jutust aru saavad ja abi osutada oskavad?

Sellised kõned võivad alates maikuust juhtimiskeskuses igapäevaseks saada:

Kõne üks:

Kõne kaks:
