Väike abi Haanjamehe peol toimetulekuks

Õnnesoovid sünnipäevalapsele
Palju õnne, Aigar! / Palju aastaid!
Et Su päevad oleksid täis päikest!
Ela kaua, ela hästi, ole terve!
Joomine / Tervisenaps
Terviseks! / Joome!
Ole terve!
Süüa tahad, jooma pead!
Pea piiri!
Söömine / Näksimine
Jätku leiba!
Pista (söö), Kusti!
Söö, nälg, ja mine rammu!
Kui kõht on täis, siis on ka tuju hea!
Tutvumine
Minu nimi on... / Mina olen...
Mis Sinu nimi on? / Kes Sina oled?
Kelle poeg/tütar Sa oled? (Võrumaal sageli esitatav küsimus)
Tants ja ...
Kas Sinuga tantsida võib? / Tantsime!
Niipalju, kui tahad!
Mu naine/mees ei luba!
Ära ole pealetükkiv!
Ma ei taha / Ma olen väsinud
Ma lonkan mõlemat jalga / Ma ei oska
Jututegemine / Meelitamine 
Tänane õhtu on ikka hirmus ilus küll!
Lähme vaatame, kas pimedas maasikaid näeme korjata!
Kustuta tuli ära, ma ei näe midagi!
Sa oled väga ilus!
Kas Sa oled mehenaine/naisemees?
Mina ei ole!
Tule mulle naiseks/meheks!
Saun
Saun on juba kuum!
Lähme sauna!
Viska leili ka!
Ma põgenen, ülearu kuum hakkas!
Aitäh, peremees, Sul on hea saun!
Saun põleb! (Võrumaal mõnikord ikka juhtub, eriti suitsusaunadega)
Hommik peale pidu
Kas õlut on?
Mis päev täna on? / Kus ma olen?
Lähme koju!
