Väiko abi Haanjamehe pidol toimõtulõkis

Õnnõsuuvminõ sünnüpäävälatsõlõ
Pall'o õnnõ, Aigar! / Pall'o aastit!
Et Su päivin olõs pall'o päivä!
Elä' kavva, elä' häste, olõ' terve!
Juuminõ / Tervüsenaps
Tervüses! / Lasõmi'!
Olõ' terve!
Süvvä' tahat, juuma piät!
Piä' huugu!
Süümine / Haukaminõ
Jakku leeväle!
Pista', Kusti!
Süü', nälg, ja mine' rammu!
Ku kõtt om täüs, sõs om ka miil hää!
Tutvassaaminõ
Mu' nimi om... / Ma olõ....
Kuis Su nimi om? / Kiä Sa sääne olõt?
Kelle poig/tütär Sa olõt?
Tands ja takanajaminõ
Kas Sukka tandsi võit? / Tandsimi!
Niipall'o, ku tahat!
Mul naanõ/miis ei lupa'!
Tükkü-i pääle / ajagu-i pääle!
Ma ei taha' / Ma olõ väsünü 
Ma kunka mõlõmbast jalast / Ma ei mõista'
Tüh'ä jutu ajaminõ / Meelütämine
Täämbä om õks armõdu illos õdak!
Läämi kaemi, kas pümmega maaskit näge kor'ada!
Kistuta' lamp är, ma ei näe' midägi!
Sa olõt umbõlõ illos!
Kas Sa olõt mehenaanõ/naasõmiis? 
Ma' ei olõ'!
Tulõ' mullõ naasõs/mehes!
Sann
Sann om joba lämmi!
Läämi' sanna!
Pillu'/hiidä'/viska'/tsiuguta' lõunat kah!
Ma pakõ är', pall'o kuum nakas'!
Aituma, peremiis, hää sannakõnõ om Sul!
Sann palas!
Hummok päält pito
Kas olt om?
Mis päiv täämbä om? / Kos ma olõ?
Läämi' är' kodo!
