Suvi algab Võrumaalt!

Kutsume Teid kõiki 25.mai hommikul kell 9:00 Rõuge Ööbikuorgu osa saama Võrumaa turismisuve avamisest

Rõugesse !

Rõuge oma seitsme järve ja Ööbikuoruga on maailma kõige ilusam koht !
On Urbanipäev ja loodus on oma parimas loomisjõus.

Võtame koos hingepidet ja lähme Ööbikuorgu kuulama hommikust linnukontserti.

Heade soovide väega avavad Võrumaa turismisuve Võru maavanem Ülo Tulik, Rõuge vallavanem Tiit Toots, Võru linnapea Kersti Kõosaar, Haanja Vallavanem Juri Gotmans ning Võru vallavanem Georg Ruuda. 

Muhedat ja mahedat omakultuuri vahendavad Contra, Alo Pihu Teppo lõõtsal ja Viitina laulumehed.

Ööbikuoru keskuses keskhommikune ümarlaud pannkookide ja Võrumaa Suviste tegemiste tutvustusega.

Päev jätkub retkega Ööbikuoru vaatetorni ja ürgorgu.
Kuni kella 13 –ni on külaliste ootel:
Rõuge käsitöönaised (Ööbikuoru keskuses)
Ivar Jõgeda 56687700 (Ööbikuoru keskuses)
Sepa talu ja Peeter Reemann 516 5626 www.sepp.ee/rouge
Tamme puhkemaja ja Ulvi Kallas 5064465 www.hot.ee/tampuhkemaja
Jaanalinnu - põhjapõdra farm ja Jüri Johanson 5072712 www.hot.ee/optionalix

Õhtul kell 19:00 on kõik oodatud Viitina Järvesaarde Rõuge valla laulu- ja tantsupeole, mis algab rongkäiguga Viitina mõisakeskusest kell 18:30 

Võrumaa – mahe ja muhe
www.visitvoru.ee

Üritust korraldavad:
Rõuge vald, Võru linn, Haanja vald, Võru vald, Võrumaa Turismiliit. Toetavad Rõuge valla turismiettevõtjad. 

Kontaktisik: Jaanus Mark 78 59245, 5217587
