# Taal keväjal ja suvel - Armastus uut` Võromaal
# Seo keväjä ja suvõl – Võromaal nakkas süä kiskmä!
# Seo keväjä ja suvõl – Võromaal uut Sinno armastus!
# 1.lehekuu edimesel pääväl nakas Võromaal armuaig –märgime tuud iloste
# Lehekuu edimädsel pääväl nakkas Võromaal armastusõ aig – piämi tuud ilosalõ!
# Tüürahva kala-tule, kae perrä, kas näkkas Võromaal
# Tüürahva kala – tulõ' kae' perrä, kuis Võromaal kala võtt!
# Turismisuve alostus – oodami armaid inemisi Võromaale armuma ja armastust löüdma 
# Nakkami Võromaa turismisuvõga pääle – oodami armsit inemiisi Võromaalõ armastust otsma ja löüdmä!
# Keriguplatsi laat - tule` otsi uma kallimpale illos asi 
# Keriguplatsi laat – tulõ' otsi' umalõ kallimbalõ illos asi!
# Võromaa lätt armunut Euroopahe - Euroopa pääva mõttõtalgo
# Võromaa lätt armastusõga Euruupahe – Euruupa päävä mõttõtalos!
9.00- Kalamiihi kirjapandminõ ja laada alostus Võro Keriguplatsil
9.30 - Padari Ivari tervütüs Võromaalõ, tüürahva kalarongikäük lätt orkestrimuusikaga kalalõ
10.00-12.00 - Kalapüüdmine Roosisaarõ silla päält
10.30-Armastusõ laulu' Keriguplatsil, minkaga alostõdas armastusõ aigu
10.40- Võro muusikakooli latsi väiku kontsõrt Keriguplatsi man pargin
11.00 - Padari Ivar tege Euruupa päävä vallalõ
11.00- Maidsami Armastusõ juuki ja kaemi, kas mõos kah. Rüütli võtt tütrikke üskä ja lugõ näile armastusluulõt.
11.30- Armastusõ ao suuandmisõ võistlus. Pääavvuhind om romantilinõ armastusõ pakett. Suuandjilõ auhinna' ettevõtjilt.
12.00 - Maidsami kalasuppi Keriguplatsil ja Roosisaarõ silla man
12.00 - 15.30 Euruupa päävä mõttõtalos Kubija hotellin

Oodõtas käsitüülisi, turismitegejit, kalamiihi ja kõiki tõisi, kiä hindä sisen keväjäst armastust herätä' tahtva'

# Armastus pand mõttõ liikvele ja and tsiivä!  voi Võrromaa lindas armutsiivul Euroopahe
# Armastus pand pää tüüle ja and siiva'!
# Võromaal nakkas süä kiskma!
# Võromaa lindas armastusõ siibu pääl Euruupahe!
