# Mi soovitusõ omma sis sinitsõ kiräge. Sulgõ seen omma pehmemba tähega vormi, miä tutvamba ida-võro kihlkundõn. Ku valli, sis läbivalt üts variants (kas kõik sis tugeva vai kõik pehmembä ütlamisega, segiläbi ei ollõv hää stiil). Nõvvu andsõ Kalla Urmas, kiä õkva küsse ka sõnaraamatu tüürühma käest mõnt asja üle. 
söögikaart
Punatsõ peedi suutäus küdsetü sõiraga
Peedisuutäüs küdsetü sõiraga 
Viinaga hämmatet hõrn lämmä kartolisalti ja ernekreemiga
Viinaga marineerit hõrn lämmäkartolisalati (vai ka -saladi) ja ernekreemiga 
Klaar liim tsillokõsõ kanapirukaga
Klaar liim tsillokõsõ kanapiirakuga
Maigutaimiga tsialiharull küdsetü aiavilä ja tsisnakusuustiga
Maiguhainuga tsialihatrull küdsetü aiavilä ja tsisnakusuustiga (või ka tsisnagusuustiga)
Vehverkuugi jäide mustasitikõ moosiga
Vehverkoogi - puul´iätüs sitikõsahvtiga (või ka sitigõsahvtiga)
Kohvi, tii ja vesi värskitõ marjuga
Kohvi, tii ja vesi värskidõ marjuga
