# Nov 2008. 
Tomati-Mozzarellasalat
Itaaliapärane salat Mozzarella juustustust ja tomatist oliivõli- basiilikukastmega

Šampinjoni- tomatisalat
Roheline salat tomati, sampinjoni ja valgehallitusjuustuga palsamveiniäädika- pähkliõlikastmega. Suurepärane maitseelamus.

Nizza salat
Mõnus tuunikala- köögiviljasalat vinegretikastmega

Vürtsikas kanasupp
Tõeliselt tuline, laimiga maitsestatud, selge leemega kanasupp

Kalasupp apelsiniga
Valgest ja punasest kalast supp, maitsestatud paprika, tomati ja apelsiniga.

Juustusupp
Kreemjas juustusupp röstitud kõrvitsaseemnetega

Pirnid karamellis
Küpsetatud pirnid kaneelise karamellkastme ja jäätisega

Kohupiimasarveke
Kodujuustuga täidetud lehttaignast sarveke, jõhvika külmželee ja šokolaadiga
