# Nov 2008. 
Tumadi-Mozzarellajuustosalat
Itaalia moodu perrä tett salat Mozzarella juusto ja tumadiga, mink pääle om valõt maiguhainahämmätüst oliiviõliga.

Seene-tumadi salat
Rohilinõ salat tumadi, siini ja valgõ hallitusjuustoga, mink pääle om valõt palsamveiniätigä ja pähkmeõli hämmätüst. Armõdulõ hää maiguga salat.

Nizza salat
Hää salat tuunikala ja aiaviljuga, mink pääle om valõt vinegretihämmätüst.

Krehvtine kanasupp
Selge leemega ja kõrraligult krehvtine kanasupp, minkalõ om laimiga maiku mano annõt.

Kalasupp apõlsiiniga
Valgõst ja vereväst kalast tett supp, minkalõ om maiku mano ant paprigu, tumadi ja apõlsiiniga.

Juustosupp
Pehmeq juustosupp küdsetüide kürvitsäsiimnidega.

Pirniq karamelli seen
Küdsedüq pirniq ijätüse ja kaneeli-karamellihämmätüsega.

Vaarapiimäsarvõkõnõ
Lehttainast tett sarvõkõnõ, täüdüsses kohopiim, kurõmar'akallõrdus ja sokolaat.
